


PENGARUH KEWAJIBAN KEPEMILIKAN NPWP, PEMERIKSAAN PAJAK DAN PENAGIHAN PAJAK TERHADAP PENERIMAAN PAJAK (Pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama di Wilayah Jakarta Selatan)


SKRIPSI

Diajukan kepada Fakultas Ekonomi dan Bisnis Untuk Memenuhi

Syarat-Syarat Guna Meraih Gelar Sarjana Ekonomi



 







Oleh:

IRNA FEBRIYANTI NIM: 208082000035






JURUSAN AKUNTANSI FAKULTAS EKONOMI DAN BISNIS
UNIVERSITAS ISLAM NEGERI SYARIF HIDAYATULLAH JAKARTA
1435 H/2013 M 



PENGARUH KEWAJIBAN KEPEMILIKAN NPWP, PEMERIKSAAN PAJAK DAN PENAGIHAN PAJAK TERHADAP PENERIMAAN PAJAK (Pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama di Wilayah Jakarta Selatan)


SKRIPSI
Diajukan kepada Fakultas Ekonomi dan Bisnis Untuk Memenuhi Syarat- Syarat Guna Meraih Gelar Sarjana Ekonomi



 






Oleh:

IRNA FEBRIYANTI NIM: 208082000035







JURUSAN AKUNTANSI FAKULTAS EKONOMI DAN BISNIS
UNIVERSITAS ISLAM NEGERI SYARIF HIDAYATULLAH JAKARTA
1435 H/2013 M 



PENGARUH KEWAJIBAN KEPEMILIKAN NPWP, PEMERIKSAAN PAJAK DAN PENAGIHAN PAJAK TERHADAP PENERIMAAN PAJAK
(Pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama di Wilayah Jakarta Selatan)



Skripsi

Diajukan Kepada Fakultas Ekonomi dan Bisnis

Untuk Memenuhi Syarat-Syarat Guna Meraih Gelar Sarjana Ekonomi






Oleh:


Irna Febriyanti

NIM: 208082000035



Di Bawah Bimbingan





 
Pembimbing I









Prof. Dr. Ahmad Rodoni
 
Pembimbing II




 
Yulianti, SE, M.Si 
 
NIP. 19690203 2001121 1 003
 
NIP. 19820318 2011 01 2 011 




JURUSAN AKUNTANSI FAKULTAS EKONOMI DAN BISNIS
UNIVERSITAS ISLAM NEGERI SYARIF HIDAYATULLAH JAKARTA 2013/1434 H 



LEMBAR PENGESAHAN UJIAN KOMPREHENSIF



Hari  ini  Selasa,  14  Januari  2013  telah  dilakukan  Ujian  Komprehensif  atas mahasiswi:
1.   Nama              : Irna Febriyanti


2.   NIM                : 208082000035


3.   Jurusan           : Akuntansi Pajak


4.  Judul Skripsi  :Pengaruh kewajiban kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak dan penagihan pajak terhadap penerimaan pajak

Setelah mencermati dan memperhatikan penampilan dan kemampuan yang bersangkutan selama proses ujian komprehensif, maka diputuskan bahwa mahasiswi tersebut diatas dinyatakan lulus dan diberi kesempatan untuk melanjutkan   ke   tahap   Ujian   Skripsi   sebagai   salah   satu   syarat   untuk memperoleh gelar Sarjana Ekonomi pada Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah Jakarta.


Jakarta, 14 Januari 2013


1.  Prof. Dr. Abdul Hamid, MS                            (                                         ) NIP. 19570617 1985 03 1 002                                           Ketua




2.	Yessi Fitri, SE, AK., M.Si	(                                          )
	NIP. 19760924 200604 2 002	Sekretaris




3.	Erika Amelia, M.Si	(                                          )
	NIP. 19771109 200912 2 001	Penguji Ahli
 



LEMBAR PENGESAHAN UJIAN SKRIPSI



Hari    ini    Rabu,  23  Oktober  2013  telah    dilakukan    Ujian    Skripsi    atas mahasiswa:

1.	N a m a                  :	Irna Febriyanti
2.	N I M                     :	208082000035
3.	Jurusan                   :	Akuntansi
4.	Judul Skripsi          :	Pengaruh  kewajiban  kepemilikan  NPWP,  pemeriksaan
pajak dan penagihan pajak terhadap penerimaan pajak.


Setelah mencermati dan memperhatikan penampilan dan kemampuan yang bersangkutan  selama proses  ujian Skripsi,  maka  diputuskan bahwa mahasiswa tersebut   di   atas   dinyatakan lulus dan skripsi ini diterima sebagai salah satu syarat  untuk memperoleh  gelar  Sarjana Ekonomi  pada  Fakultas  Ekonomi  dan Bisnis Universitas  Islam  Negeri  Syarif  Hidayatullah  Jakarta.

Jakarta, 23 Oktober, 2013



1.   Leis Suzanawati, SE., M.Si                           (                                           ) NIP.  19720809 200501 2 004                                       Ketua




2.   Rini, Dr, Ak., M.Si                                         (                                         ) NIP. 19760315 200501 2 002                                    Sekretaris




3.   Prof. Dr. Ahmad Rodoni                                (                                          ) NIP.  19690203 2001121 1 003                               Pembimbing I




4. Yulianti, SE.,M.Si                                           (                                          ) NIP. 19820318 201101 2 011                                   Pembimbing II




5. Yessi Fitri, SE, AK., M.Si                               (                                         ) NIP.  19760924 200604 2 002                                   Penguji Ahli 



LEMBAR PERNYATAAN KEASLIAN KARYA ILMIAH


Yang bertanda tangan dibawah ini :

Nama                                      : Irna Febriyanti

No. Induk Mahasiswa            : 208082000035

Fakultas                                  : Ekonomi dan Bisnis

Jurusan                                   : Akuntansi



Dengan ini menyatakan bahwa dalam penulisan skripsi ini, saya:

1.   Tidak menggunakan ide orang lain tanpa mampu mengembangkan dan mempertanggungjawabkan
2.   Tidak melakukan plagiat terhadap naskah karya orang lain
3.   Tidak menggunakan karya orang lain tanpa menyebutkan sumber asli atau tanpa ijin pemilik karya
4.   Tidak melakukan pemanipulasian dan pemalsuan data
5.   Mengerjakan  sendiri  karya  ini  dan  mampu  bertanggung  jawab  atas karya ini

Jikalau di kemudian hari ada tuntutan dari pihak lain atas karya saya, dan telah melakukan pembuktian yang dapat dipertanggungjawabkan, ternyata memang ditemukan bukti bahwa saya telah melanggar pernyataan diatas, maka saya siap untuk dikenai sanksi berdasarkan aturan yang berlaku di Fakultas Ekonomi dan Bisnis Syarif Hidayatullah Jakarta.

Demikian pernyataan ini saya buat dengan sesungguhnya.



Jakarta, 23 September 2013

Yang Menyatakan,






(Irna Febriyanti) 



DAFTAR RIWAYAT HIDUP



 

I.    IDENTITAS PRIBADI

1.	Nama                            :	Irna Febriyanti

2.	
Jenis kelamin                :	
Perempuan

3.	
Tempat/tanggal lahir    :	
Jakarta/ 07 Februari 1990

4.	
Agama                          :	
Islam

5.	
Alamat                          :	
Jl.  Mawar  II  Rt.  006/014  No.57,  Kec:
		
Pesanggrahan,    Kel:    Bintaro    Jakarta
		
Selatan 12330

6.	
Telepon                         :	
089661393947

7.	
E-mail                           :	
irna_febriyanti@rocketmail.com



II.    PENDIDIKAN FORMAL

1.   SDN 014                                                              Tahun 1996-2002

2.   SLTPN 178                                                         Tahun 2002-2005

3.   SMAN 86                                                            Tahun 2005-2008

4.   UIN Syarif Hidatullah Jakarta                             Tahun 2008-2013

III.    PENGALAMAN KERJA

1.   Magang di Koperasi Al-Makmur                         Tahun 2011

2.   PT. GOLD BULLION INDONESIA                  Tahun 2012 



THE INFLUENCE OF OBLIGATION TO HAVE TAX NUMBER, TAX AUDIT AND TAX COLLECTION TOWARD TAX REVENUE

By: Irna Febriyanti

ABSTRACT




The objective of this research was to analyze the influence of obligation to have  tax  number,  tax  audit  and  tax  collection  toward  tax  revenue.  The respondents in this research were tax officers at KPP Pratama on South Jakarta. Total of sample in this research were 70 persons at 3 different KPP Pratama offices in the South Jakarta. Sampling methods in this research used convenience sampling, whereas the data processing method was used multiple linear regressions.
The results showed that the obligation to have tax number, tax audit and tax collection show positive significant influence on tax revenue. Variables which have the most significant influence on tax revenue was tax collection with the largest beta value among other independent variables (0,305). This research supports the research conducted by Syahab and Gisijanto (2008) and Titin Vegirawati (2011).

Keywords: Obligation to have tax number, tax audits, tax collection  and tax revenue 



PENGARUH KEWAJIBAN KEPEMILIKAN NPWP, PEMERIKSAAN PAJAK DAN PENAGIHAN PAJAK TERHADAP PENERIMAAN PAJAK

Oleh: Irna Febriyanti


ABSTRAK


Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh kewajiban kepemilikan   NPWP,   pemeriksaan   pajak,   dan   penagihan   pajak   terhadap penerimaan pajak. Responden dalam penelitian ini adalah para pegawai pajak (fiskus) di KPP Pratama wilayah Jakarta Selatan. Jumlah pegawai pajak yang menjadi sampel penelitian ini adalah 70 pegawai pajak dari tiga Kantor Pelayanan Pajak Pratama di wilayah Jakarta Selatan. Metode penentuan sampel yang digunakan dalam penelitian adalah convenience sampling, sedangkan metode pengolahan data yang digunakan adalah analisis regresi berganda.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa kewajiban kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak dan penagihan pajak terbukti berpengaruh positif signifikan terhadap penerimaan pajak. Variabel yang mempunyai pengaruh paling signifikan terhadap penerimaan pajak adalah penagihan pajak dengan nilai beta yang paling besar diantara variabel independen lainnya sebesar (0,305). Penelitian ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Syahab dan Gisijanto (2008) dan Titin Vegirawati (2011).

Kata Kunci   : Kewajiban  kepemilikan  NPWP,  pemeriksaan  pajak,  penagihan pajak dan penerimaan pajak 



KATA PENGANTAR

Segala puji bagi Allah SWT yang telah memberikan rahmat dan karunia- Nya kepada penulis, sehingga penulis dapat menyelesaikan skripsi ini yang berjudul “Pengaruh kewajiban kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak dan penagihan pajak terhadap penerimaan pajak”. Shalawat serta salam senantiasa selalu tercurahkan kepada junjungan Nabi Muhammad SAW, sang teladan yang telah membawa kita ke zaman kabaikan.
Skripsi ini merupakan tugas akhir yang harus diselesaikan sebagai syarat guna meraih gelar Sarjana Ekonomi di Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah Jakarta. Penulis sepenuhnya menyadari bahwa banyak pihak yang telah membantu dalam proses penyelesaian skripsi ini. Oleh karena itu, syukur Alhamdulillah   penulis   haturkan   atas   kekuatan   Allah   SWT   yang   telah mencurahkan anugerahnya. Selain itu, penulis juga ingin menyampaikan ucapan terima kasih dan pengahargaan yang sebesar-besarnya kepada:
1.   Kedua orang tuaku tercinta dan tersayang, Bapak Sutrisno dan Ibu Sriyanti yang telah memberikan rasa cinta, perhatian, kasih sayang, semangat, serta doa yang tiada henti-hentinya kepada penulis.
2.   Bapak Prof. Dr. Ahmad Rodoni selaku dosen Pembimbing I, penulis ucapkan terima kasih atas bimbingan, arahan petunjuk, kebaikan serta kemurahan hati beliau, yang sangat membantu penulis selama kuliah dan menyelesaikan skripsi ini.
3. Ibu Yulianti, SE, M.Si selaku dosen Pembimbing II yang telah bersedia menyediakan waktunya yang sangat berharga untuk membimbing penulis selama   menyusun   skripsi.   Terima   kasih   atas   segala   masukan   guna penyelesaian skripsi ini serta semua motivasi dan semangat yang telah diberikan selama ini.
4.   Bapak Prof. Dr. Abdul  Hamid, MS selaku Dekan Fakultas Ekonomi dan

Bisnis UIN Syarif Hidayatullah Jakarta.

5.   Ibu Dr. Rini,M.Si.,Ak selaku Ketua Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomi dan

Bisnis UIN Syarif Hidayatullah Jakarta.

6.   Bapak Hepi Prayudiawan,SE.,Ak.,MM selaku Sekretaris Jurusan Akuntansi

Fakultas Ekonomi dan Bisnis UIN Syarif Hidayatullah Jakarta.

7.   Seluruh dosen Fakultas Ekonomi dan Bisnis UIN Syarif Hidayatullah Jakarta. 



8.   Seluruh staf bagian akademik dan jurusan akuntansi UIN Syarif Hidayatullah

Jakarta (mas Heri, mas Ajis, ibu Siska, mbak Ani dan Mpok).

9.   Kakakku tersayang Novrina Eka Yanti yang telah memberikan semangat serta doa kepada penulis dalam menyelesaikan skripsi ini.
10. Karyawan  Kantor  Pelayanan  Pajak  (KPP)  Pratama  Jakarta  Selatan,  Pak Wolter, Bu Ari, Pak Supri, Pak Hari, Pak Wisnu, Bu Nur, dan yang tidak saya bisa  sebutkan  satu  persatu  yang  telah  memberikan  bantuan  dan  saran- sarannya kepada penulis dalam menyelesaikan skripsi ini.
11. Sahabat-sahabatku Aicase (Alifah, Citra, Afni, Sallyta dan Eka) yang selalu cerewet mulai dari pembuatan skripsi, ujian kompre sampai selesainya skripsi ini. terimakasih karena kecerewetan kalian telah memberikan motivasi kepada penulis untuk segera menyelesaikan skripsinya.
12. Nike, Irma, Jani, Anggi, Kiki, Mila, Dian, Otha, Ilhamy, Sam, Aya, Retno, Iis, teh Lusi, kak Dina, Sandy, Febong, Jodi, Soim, Agan, Diden, Helmi, Maul, Rizky, Nawang, Fauzan, Putri, Tika, mba Ani beserta teman-teman angkatan 2008 lainnya yang selalu menemani penulis baik dalam keadaan suka maupun duka.
13. Ardiyanto  yang selalu  berada disamping saya  dan  setia menemani  dalam menyelesaikan skripsi ini.
14. Semua  pihak  yang  terkait  yang  telah  membantu  penulis  menyelesaikan skripsi ini yang tidak dapat penulis sebutkan satu persatu.
Penulis menyadari masih banyaknya kekurangan dalam penulisan skripsi ini, oleh karena itu, penulis mohon kritik dan saran yang sifatnya membangun dari pembaca sekalian. Sehingga penulisan skripsi ini penulis harapkan dapat dikembangkan lebih dalam lagi agar dapat memberikan nilai dan manfaat yang baik bagi seluruh pihak. Terutama bagi dunia pendidikan dan masyarakat.


Jakarta, 23 September 2013

Penulis






Irna Febriyanti 




BAB I

PENDAHULUAN




A.  Latar Belakang



Sebagai   negara   yang   berkembang,   sebenarnya   Indonesia   memiliki berbagai macam potensi untuk menjadi negara yang lebih maju. Akan tetapi pada kenyataannya  Indonesia  tidak  bisa  memanfaatkan  berbagai  potensi  itu.  Bisa dilihat kenyataannya sekarang, di Indonesia mengalami berbagai masalah hampir di semua sektor yang ada, salah satu masalah terbesar adalah masalah di sektor ekonomi, untuk memperbaiki masalah tersebut maka pajak diharapkan bisa menjadi solusi yang efektif. Hal ini dikarenakan pajak merupakan potensi penerimaan terbesar dalam negeri. Karena pajak merupakan penerimaan langsung yang  segera  bisa  diolah  guna  untuk  pembiayaan  berbagai  macam  keperluan negara (Listyaningtyas, 2012).
Kontribusi penerimaan pajak terhadap penerimaan negara diharapkan semakin meningkat dari tahun ke tahun, seiring dengan semakin menurunnya peranan minyak dan gas bumi terhadap penerimaan negara (Munari, 2005:120). Dibawah ini adalah data tentang penerimaan pajak yang telah  dihimpun oleh Badan Pusat Statistik Republik Indonesia. 




Tabel 1.1

Realisasi Penerimaan Negara (Milyar Rupiah), 2009-2013

Sumber Penerimaan	2009	2010	2011	2012	2013
1.Penerimaan Perpajakan	619 922	723 307	873 874	1 016 237	1 192 994
a.Pajak Dalam Negeri	601 252	694 392	819 752	968 293	1 134 289
1)  Pajak Penghasilan	317 615	357 045	431 122	513 650	584 890
2)  Pajak Pertambahan Nilai	193 067	230 605	277 800	336 057	423 708
3)  Pajak Bumi dan Bangunan	24 270	28 581	29 893	29 687	27 344
4)  BPHB	6 465	8 026	(1)	-	-
5)  Cukai	56 719	66 166	77 010	83 267	92 004
6)  Pajak Lainnya	3 116	3 969	3 928	5 632	6 343
b.Pajak Perdagangan International	18 670	28 915	54 122	47 944	58 705
1)  Bea Masuk	18 105	20 017	25 266	24 738	27 003
2)  Pajak Ekspor	565	8 898	28 856	23 206	31 702
2.Penerimaan Bukan Pajak	227 174	268 942	331 472	341 143	332 196
a.Penerimaan Sumber Daya Alam	138 959	168 825	213 823	217 159	197 205
b.Bagian Laba BUMN	26 050	30 097	28 184	30 777	33 500
c.PNPB Lainnya	53 796	59 429	69 361	72 799	77 992
d.Pendapatan BLU	8 369	10 591	20 104	20 408	23 499
					
Jumlah/Total	847 096	992 249	1 205 346	1 357 380	1 525 190
Sumber: Departemen Keuangan dan Badan Pusat Statistik Republik Indonesia Periode
2007-2013



Berdasarkan data diatas, dapat dilihat bahwa setiap tahun nya terjadi peningkatan  penerimaan  pajak.  Pada  tahun  2009  sebesar  Rp  619.922  milyar, tahun 2010 Rp 723.307 milyar, tahun 2011 Rp 873.874 milyar, tahun 2012 Rp
1.016.237 milyar dan tahun 2013 Rp 1.192.994 milyar. Untuk lebih memaksimalkan penerimaan pajak, pemerintah telah mengambil langkah-langkah kebijakan agar dapat memancing kesadaran masyarakat untuk mau membayar pajak. Sebelum membuat kebijakan-kebijakan tersebut, ada beberapa hal yang harus diketahui oleh pemerintah sebagai pembuat kebijakan. Salah satunya faktor- 




faktor apa saja yang dapat mempengaruhi penerimaan pajak. Faktor-faktor yang dapat mempengaruhi penerimaan pajak diantaranya pemerintah, petugas pajak (fiskus), dan masyarakat yang sangat berperan penting dalam upaya mengoptimalkan penerimaan pajak (Fouktone, 2007:3).
Pada tahun 2008 pemerintah melalui Direktorat Jederal Pajak mengeluarkan kebijakan berupa sunset policy. Kebijakan sunset policy ini diharapkan dapat meningkatkan partisipasi dan kesadaran masyarakat dalam membayar pajak sehingga dana pajak yang dirasakan dapat lebih luas bagi kemakmuran dan kesejahteraan masyarakat. Dalam sunset policy, pemerintah secara  tidak  langsung  mewajibkan  masyarakat  sebagai  wajib  pajak  untuk memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) (Fitriyani dan Wiwik, 2009:89).
Semua  wajib  pajak  yang  telah  memenuhi  persyaratan  subjektif  dan objektif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan berdasarkan  sistem  self  assessment,  wajib  mendaftarkan  diri  pada   kantor Direktorat Jenderal Pajak untuk dicatat sebagai wajib pajak dan sekaligus untuk mendapatkan NPWP. Persyaratan objektif adalah persyaratan bagi subjek pajak yang menerima atau memperoleh penghasilan atau yang diwajibkan untuk melakukan pemotongan/pemungutan sesuai dengan ketentuan Undang-Undang PPh 1984 dan perubahannya. Wajib pajak adalah orang pribadi atau badan, meliputi pembayar pajak, pemotong pajak dan pemungut pajak, yang mempunyai hak dan kewajiban perpajakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan perpajakan (Casavera, 2009:4). 




Pemberian Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) kepada setiap wajib pajak disertai   dengan   pelaksanaan   hak   dan   kewajiban   perpajakan.   Pengesahan pemberian NPWP dilakukan dengan pemberian Surat Keterangan Terdaftar. Surat tersebut menginformasikan pemenuhan kewajiban perpajakan kepada setiap wajib pajak. Berdasarkan hasil penelitian petugas Seksi Tata Usaha Perpajakan, kewajiban  perpajakan  tersebut  diisi  dan  harus  dilaksanakan  oleh setiap  wajib pajak. Pengisian kewajiban perpajakan harus didasarkan pada ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku, sehingga pelaksanaan atas kewajiban perpajakan oleh setiap wajib pajak dapat mengamankan penerimaan pajak. Semakin banyak yang diisi kewajiban perpajakan oleh wajib pajak secara benar dan tepat, penerimaan pajak meningkat (Setiawan, 2007:59).
Dirjen pajak berupaya membuat wajib pajak secara sukarela membayar pajaknya terutama para wajib pajak pengusaha. Hal ini, disebabkan semakin banyaknya pengusaha memperoleh penghasilan maka akan semakin banyak fasilitas  pajak  yang  dapat  dipergunakannya.  Terjadinya  kehilangan  potensial akibat pemberlakuan kebijakan penghapusan fiskal juga dapat diatasi. Untuk menghadapi   kemungkinan   tersebut,   pemerintah   telah   mengantisipasi   dan diimbangi dengan adanya penerimaan pajak yang berasal dari meningkatnya kepemilikan NPWP. Pembayaran pajak dapat diketahui dan dikejar dari setiap SPT yang disampaikan oleh WP yang memiliki NPWP. Oleh Karena dalam UU PPh terbaru, pemerintah melalui Dirjen Pajak berupaya menjaring wajib pajak agar semakin banyak memiliki NPWP. Jumlah pemilik NPWP tahun 2008 dan 




2009 yaitu sebesar 10,682 juta dan 14,083 juta (Vivanews, 22/6/2009). Direktorat Jenderal Pajak mencatat jumlah wajib pajak di Indonesia per 30 September 2010 mencapai 18,774 juta NPWP (Vivanews, 8/10/2010). Sedangkan pemilik NPWP mencapai  19,410  juta  wajib  pajak  per  28  Februari  2011  (KabarBisnis.com,
8/4/2011). Sampai dengan akhir tahun 2012 jumlah pemilik NPWP mencapai

22,89 juta (pajak.go.id, 30/5/2012).

Selain mewajibkan masyarakat sebagai wajib pajak untuk memiliki nomor pokok wajib pajak (NPWP), pemerintah juga perlu meningkatkan penegakkan hukum lain. Penegakkan hukum ini salah satunya dapat berupa pemeriksaan dan penagihan. Sistem pemeriksaan harus dapat mendorong kebenaran dan kelengkapan pelaporan penghasilan, penyerahan, pemotongan dan pemungutan serta penyetoran pajak oleh WP (Sadhani dalam Sukirman, 2011:88). Menurut Norman dalam Salip (2006:63), pemeriksaan pajak memberikan pengaruh positif terhadap kepatuhan wajib pajak dalam melaksanakan kewajban perpajakan, yaitu dapat mencegah terjadinya penyelundupan pajak oleh WP yang diperiksa.
Pemeriksaan  pajak dilakukan  untuk  memberi  efek  jera terhadap  wajib pajak nakal sehingga tidak mengulang perbuatan yang sama dimasa depannya. Hal ini yang menyebabkan perlunya dilakukan pembinaan serta pengawasan yang berkesinambungan terhadap wajib pajak. Selain itu sering kali juga wajib pajak dengan sengaja mencurangi pembayaran pajak yang seharusnya dilakukan, oleh sebab itu untuk menguji kepatuhannya perlu pula dilakukan pemeriksaan. Walaupun pemungutan pajak menganut sistem self assessment akan tetapi dalam 




rangka pembinaan, penelitian dan pengawasan terhadap pelaksanaan kewajiban perpajakan wajib pajak, Direktorat Jenderal Pajak masih dapat mengeluarkan ketetapan pajak. Ketetapan pajak ini merupakan komponen official assessment. Surat  Ketetapan  Pajak ini  adalah produk  hukum  yang dihasilkan  sehubungan pemeriksaan pajak yang berisi penjelasan tentang dasar-dasar koreksi pajak serta besarnya sanksi serta pajak yang terutang. Adapun pemeriksaan pajak ini dilakukan oleh Direktorat Jenderal Pajak melalui unit pelaksana yaitu fungsional pemeriksa pajak baik yang berada di kantor pelayanan, kantor wilayah, maupun kantor pusat. Titik tolak penelitian maupun pemeriksaan pajak adalah pemberitahuan pajak yang dilakukan sendiri oleh wajib pajak dalam Surat Pemberitahuan Pajak. Surat Pemberitahuan Pajak ini disampaikan wajib pajak pada setiap akhir tahun pajak. Pada saat penerimaan SPT Tahunan ini petugas pajak akan melakukan penelitian kelengkapan formal dan penulisan pada kolom- kolom yang terdapat pada SPT tersebut. Apabila SPT yang disampaikan telah lengkap maka akan diberikan tanda terima SPT Tahunan kepada wajib pajak dan selanjutnya SPT akan direkam, namun apabila SPT belum lengkap dan/atau terdapat kesalahan dalam penulisan maka SPT akan dikembalikan kepada wajib pajak untuk dilengkapi dan/atau diperbaiki (Purba, 2012:2).
Pada tahun 2012 konsultan pajak PT Mutiara Virgo, Hendro Tirtawijaya ditahan setelah dijadikan tersangka dalam kasus korupsi pajak yang melibatkan Dhana Widyatmika. Hendro memiliki keterkaitan dengan tersangka Direktur Utama PT Mutiara Virgo Johnny Basuki (JB) dan Herly Isdiharsono (HI), rekan 




Dhana di Direktorat Pajak, tepatnya di KPP Kebon Jeruk. Hendro berasal dari PT Ditax Management Resolusindo. Dalam dakwaan Dhana di pengadilan Tindak Pidana Korupsi disebutkan bahwa ia bersama rekan satu perusahaannya Zemmy Tanumihardja berpura-pura sebagai konsultan pajak PT Mutiara Virgo. Hendro lalu bekerja sama dengan Herly untuk membantu mengurangi nilai pajak yang harus dibayarkan perusahaan Johny pada negara. Ia bertugas melakukan negosiasi dengan tim pemeriksa pajak yang diwakili oleh Herly. Atas negosiasi ini, Johny membayarkan fee untuk petugas pajak yang membantu mengurangi pajaknya. Semua uang Johnny digelontorkan  melalui  Hendro dan  diberikan pada Herly untuk dibagi-bagikan. Termasuk untuk Dhana, meskipun pria asal Malang itu bekerja di KPP Pancoran. Dhana mendapat jatah Rp 3,4 miliar saat itu. Namun, dalam dakwaannya memang tak dijelaskan mengapa ia turut menikmati gratifikasi dari Johny, padahal ia bekerja di KPP yang berbeda. Mantan pegawai Direktorat Jenderal Pajak Dhana Widyatmika dituntut hukuman 12 tahun penjara. Selain hukuman  penjara,  majelis  hakim  Pengadilan  Tindak  Pidana  Korupsi  diminta menjatuhi hukuman membayar denda Rp 1 miliar dan subsider kurungan enam bulan (JPNN.Com, 10/7/2012).
Selain pemeriksaan pajak, ada juga kebijakan yang dilakukan dalam usaha untuk  mengoptimalkan  penerimaan  pajak  yaitu  dengan  melakukan  penagihan pajak secara lebih aktif kepda setiap wajib pajak yang menunggak pembayaran pajaknya (Ginting, 2006:12). Penagihan pajak dilakukan karena masih banyaknya wajib pajak terdaftar yang tidak melunasi hutang pajaknya sehingga diperlukan 




tindakan penagihan yang mempunyai kekuatan hukum yang bersifat mengikat dan memaksa. Maka dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat, pemerintah mengeluarkan  Undang-undang  nomor  19  tahun  2000  tentang Penagihan  Pajak dengan  Surat  Paksa.  Menurut  Undang-undang  nomor  19  tahun  2000  yang dimaksud dengan penagihan pajak adalah:
Penagihan pajak adalah serangkaian tindakan agar penanggung pajak melunasi utang pajak dan biaya penagihan pajak dengan menegur atau memperingatkan,  melaksanakan  penagihan  seketika  dan  sekaligus, memberitahukan surat paksa, mengusulkan pencegahan, melaksanakan penyitaan, melaksanakan penyanderaan dan menjual barang yang telah disita.



Oleh karena itu dengan dikeluarkannya Undang-undang tentang penagihan pajak tersebut diharapkan kegiatan penagihan pajak dapat dilaksanakan sebagaimana mestinya karena telah terlihat jelas bahwa tujuan dibuatnya Undang- undang tersebut adalah sebagai landasan hukum bagi fiskus untuk melakukan penagihan kepada wajib pajak yang mempunyai tunggakan pajak sehingga wajib pajak pun termotivasi untuk membayar yang selanjutnya diharapkan dapat meningkatkan penerimaan pajak.
Berdasarkan penelitian-penelitian terdahulu yang menguji tentang penerimaan pajak, penelitian ini merupakan implikasi dari penelitian yang dilakukan  oleh  Marisa  Herryanto  dan  Agus  Arianto  Toli  (2013).  Adapun perbedaan penelitian ini dengan penelitian sebelumnya yaitu:
1.   Pada   penelitian   Marisa   Herryanto   dan   Agus   Arianto   Toli   (2013)

menggunakan kesadaran wajib pajak, kegiatan sosialisasi dan pemeriksaan 




pajak sebagai variabel independen sedangkan penerimaan pajak sebagai variabel dependen. Sedangkan penelitian ini adanya perubahan variabel pada penelitian Marisa Herryanto dan Agus Arianto Toli (2013) yaitu pada variabel kesadaran   wajib   pajak   dan   kegiatan   sosialisasi   menjadi   kewajiban kepemilikan NPWP dan penagihan pajak.
2.   Sampel yang digunakan penelitian sebelumnya adalah data  per bulan dari tahun 2008 sampai dengan tahun 2011 berupa angka yang diperoleh dari KPP Pratama Surabaya Sawahan sedangkan penelitian ini menggunakan sampel pegawai pajak (fiskus) pada KPP Pratama di wilayah Jakarta Selatan yaitu KPP Pratama Kebayoran Baru Dua, KPP Pratama Kebayoran Baru Tiga dan KPP Pratama Tebet.
3.   Metode pengumpulan data yang digunakan oleh Marisa Herryanto dan Agus Arianto Toli (2013) menggunakan sumber data sekunder sedangkan penelitian ini menggunakan data primer.
Mengacu pada uraian diatas, maka peneliti tertarik untuk melakukan penelitian mengenai pengaruh kewajiban kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak dan penagihan pajak terhadap penerimaan pajak pada Kantor Pelayanan Pajak (KPP) Pratama di Wilayah Jakarta Selatan. Dengan menggunakan beberapa variabel yang berbeda dengan penelitian sebelumnya diharapkan dapat memberikan  pengetahuan  atau  gambaran  tentang  pengaruh  kewajiban kepemilikan   NPWP,   pemeriksaan   pajak   dan   penagihan   pajak   terhadap penerimaan  pajak.  Untuk  itu  penulis  melakukan  penelitian   yang  berjudul 




“Pengaruh Kewajiban Kepemilikan NPWP, Pemeriksaan Pajak dan Penagihan  Pajak  terhadap  Penerimaan  Pajak  (Pada  Kantor  Pelayanan Pajak Pratama di Wilayah Jakarta Selatan)”.



B.   Perumusan masalah

Berdasarkan beberapa hal yang diuraikan dalam alasan pemilihan judul, maka dirumuskan permasalahan sebagai berikut:
1.   Bagaimana  pengaruh  kewajiban  kepemilikan  nomor  pokok  wajib  pajak

(NPWP), pemeriksaan pajak dan penagihan pajak terhadap penerimaan pajak?

2.   Variabel  bebas  manakah  yang paling  dominan  mempengaruhi  penerimaan pajak pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama di Wilayah Jakarta Selatan?



C.   Tujuan Penelitian

Agar penelitian ini jelas, maka tujuan yang dicapai adalah:

1. Untuk menganalisis pengaruh kewajiban kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak dan penagihan pajak terhadap penerimaan pajak pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama di Wilayah Jakarta Selatan.
2. Untuk  menganalisis  variabel  bebas  yang  paling  dominan  mempengaruhi penerimaan pajak pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama di Wilayah Jakarta Selatan. 




D.   Manfaat Penelitian

Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah sebagai berikut:

1.   Manfaat bagi wajib pajak

a.   Diharapkan dapat bermanfaat untuk menambah wawasan wajib pajak serta menjadi masukan agar wajib pajak dapat meningkatkan penerimaan pajak.
2.   Manfaat bagi pembaca

a.   Diharapkan dapat menambah wawasan mengenai aspek-aspek perpajakan. b.   Sebagai bahan referensi, sumbangan bagi peneliti lain yang berkeinginan melakukan  pengamatan  secara  mendalam,  khususnya  pada  kajian  atau
permasalahan yang serupa.

3.   Manfaat bagi Kantor Pelayanan Pajak (KPP)

Untuk memberikan evaluasi dan masukan yang dapat berguna mengenai bagaimana pengaruh kewajiban kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak dan penagihan pajak terhadap penerimaan pajak yang telah dilakukan.
4.   Manfaat bagi peneliti

a. Diharapkan dapat mengimplementasikan ilmu akuntansi, khususnya perpajakan yang telah diperoleh dan dipelajari selama masa perkuliahan dan memberikan pemahaman lebih terhadap materi  yang didapat serta sebagai  syarat  memperoleh  gelar  sarjana  di  Universitas  Islam  Negeri Syarif Hidayatullah Jakarta.
b.   Menambah dan mengembangkan wawasan peneliti, khususnya dalam hal kewajiban kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak dan penagihan pajak, 




dengan cara membandingkan teori yang diperoleh dengan kenyataan atau kondisi yang yang sebenarnya terjadi dilapangan. 




BAB II

TINJAUAN PUSTAKA




A.  Kajian Teoritis

1.   Dasar-dasar Perpajakan a.   Pengertian pajak
Ditinjau dari jumlah pendapatan yang diterima oleh negara, penerimaan pajak merupakan penerimaan yang dominan dari seluruh penerimaan negara. Banyak para ahli memberikan batasan tentang pajak, tetapi pada intinya mempunyai maksud dan tujuan yang sama. Berikut ini adalah beberapa pengertian mengenai pajak oleh para ahli, yaitu:
Banyak para ahli memberikan batasan tentang pajak, diantaranya pengertian pajak yang dikemukakan oleh R. Santoso Brotodiharjo,  pajak adalah peralihan  kekayaan  dari  pihak rakyat  kepada kas  negara untuk membiayai pengeluaran rutin dan surplusnya digunakan untuk public saving   yang   merupakan   sumber   utama   untuk   membiayai   public investment.
Menurut Waluyo (2009:2) pengertian pajak adalah sebagai berikut:

“Pajak adalah iuran masyarakat kepada negara (yang dapat dipaksakan) yang terutang oleh yang wajib membayarnya menurut peraturan-peraturan umum (undang-undang) dengan tidak mendapat prestasi kembali yang langsung dapat ditunjuk dan yang gunanya adalah untuk membiayai pengeluaran-pengeluaran umum berhubung tugas negara untuk menyelenggarakan pemerintahan”. 




Pengertian pajak berdasarkan Pasal 1 UU   No. 28 Tahun 2007 tentang ketentuan umum dan tata cara perpajakan adalah sebagai berikut;
“Pajak adalah kontribusi wajib pada negara yang terutang oleh orang pribadi atau badan yang bersifat memaksa berdasarkan undang-undang, dengan tidak mendapatkan imbalan secara langsung dan digunakan untuk keperluan negara bagi sebesar-besarnya kemakmuran rakyat”.

Tentang perpajakan  ada  beberapa pendapat  dari  para ahli  yang dikutip dari Siti Resmi (2009), antara lain:
Menurut Rochmat Soemitro:

“Pajak adalah iuran rakyat kepada kas negara berdasarkan undang-undang (yang dapat dipaksakan) dengan tidak mendapat jasa timbal balik yang langsung dapat ditunjukkan dan yang digunakan untuk membayar pengeluaran umum”.



Pengertian  tersebut  disempurnakan  menjadi,  pajak  adalah peralihan kekayaan dari pihak rakyat kepada kas negara untuk membiayai pengeluaran rutin dan “surplus”-nya digunakan untuk public saving yang merupakan sumber utama untuk membiayai public investment.
Menurut S. I. Djajadiningrat:

“Pajak sebagai suatu kewajiban menyerahkan sebagian dari kekayaan ke kas negara yang disebabkan suatu keadaan,  kejadian dan perbuatan yang memberikan kedudukan tertentu, tetapi bukan sebagai hukuman, menurut peraturan yang ditetapkan pemerintah serta dapat dipaksakan tetapi tidak ada jasa timbal balik dari negara secara langsung untuk memelihara kesejahteraan umum”. 




Menurut N. J. Feldmann:

“Pajak adalah prestasi yang dipaksakan sepihak oleh dan terutang kepada penguasa (menurut norma-norma yang ditetapkannya secara umum), tanpa adanya kontraprestasi dan semata-mata digunakan untuk menutupi pengeluaran-pengeluaran umum”.

b.  Fungsi pajak

Berdasarkan definisi pajak yang telah dijabarkan sebelumnya, secara implisit terlihat ada dua fungsi pajak berdasarkan Mardiasmo (2009:1), yaitu:
a.   Fungsi Penerimaan (Budgetary)

Pajak sebagai sumber dana bagi pemerintah untuk membiayai pengeluaran-pengeluarannya.
b.   Fungsi Mengatur (Regulatory)

Pajak sebagai alat untuk mengatur atau melaksanakan kebijaksanaan pemerintah  dalam  bidang sosial  dan  ekonomi.  Contoh:  pajak  yang tinggi dikenakan terhadap minuman keras untuk mengurangi konsumsi minuman keras, pajak yang tinggi dikenakan terhadap barang-barang mewah untuk mengurangi gaya hidup konsumtif dan tarif pajak untuk ekspor sebesar   0%, untuk mendorong ekspor produk indonesia di pasaran dunia. 




c.   Asas Pemungutan Perpajakan

Dalam   memungut   pajak   dikenal   beberapa   asas   pemungutan perpajakan yaitu  (Mardiasmo, 2009:7):
a.   Asas domisili (asas tempat tinggal)

Negara  berhak  mengenakan  pajak  atas  seluruh  penghasilan  wajib pajak yang bertempat tinggal di wilayahnya, baik penghasilan yang berasal dari dalam maupun dari luar negeri. Asas ini berlaku untuk wajib pajak dalam negeri.
b.   Asas sumber

Negara berhak mengenakan pajak atas penghasilan yang bersumber di wilayahnya tanpa memperhatikan tempat tinggal wajib pajak.
c.   Asas kebangsaan

Pengenaan pajak dihubungkan dengan kebangsaan suatu negara..

d.  Cara Pemungutan Pajak

Cara pemungutan pajak dapat dibagi menjadi (Resmi, 2009:9):

a.   Stelsel Pajak

Dalam stelsel pajak ada 3 cara pemungutan pajak dilakukan:

1)  Stelsel Nyata (riil stelsel)

Pengenaan pajak didasarkan pada objek (penghasilan) yang nyata, sehingga pemungutannya baru dapat dilakukan pada akhir tahun pajak yakni setelah penghasilan yang sesungguhnya telah dapat diketahui. Kelebihan stelsel ini adalah pajak yang dikenakan 




realistis. Kelemahan nya adalah pajak baru dapat dikenakan pada akhir periode (setelah penghasilan riil diketahui).
2)  Stelsel Anggapan (fictive stelsel)

Pengenaan pajak berdasarkan pada suatu anggapan yang diatur  oleh  undang-undang,  sebagai  contoh  penghasilan  suatu tahun  dianggap  sama  dengan  tahun  sebelumnya  sehingga  pada awal tahun pajak telah ditetapkan besarmya pajak yang terutang untuk tahun pajak berjalan. Kelebihan stelsel ini adalah pajak yang dibayar selama tahun berjalan, tahun harus menunggu akhir tahun. Kelemahannya adalah pajak yang dibayar tidak berdasarkan pada keadaan yang sesungguhnya.
b.  Sistem Pemungutan Pajak

Dalam memungut pajak dikenal beberapa sistem pemungutan yaitu (Mardiasmo, 2009:7):
1)  Official Assessment System

Adalah suatu sistem pemungutan yang memberi wewenang kepada pemerintah   (fiskus)   untuk   menentukan   besarnya   pajak   yang terutang oleh wajib pajak.
Ciri-cirinya:

a)  Wewenang untuk menentukan besarnya pajak terutang pada fiskus.
b)  Wajib pajak bersifat pasif. 




c)  Utang pajak timbul setelah dikeluarkan surat ketetapan pajak oleh fiskus.
2)  Self Assessment System

Adalah suatu sistem pemungutan pajak yang memberi wewenang kepada wajib pajak untuk menentukan sendiri besarnya pajak yang terutang.
Ciri-cirinya:

a)  Wewenang  untuk  menentukan  besarnya  pajak  terutang  ada pada wajib pajak sendiri.
b)  Wajib  pajak  aktif,  mulai  dari  menghitung,  menyetor  dan melaporkan sendiri pajak yang terutang.
c)  Fiskus tidak ikut campur dan hanya mengawasi.

3)  With Holding System

Adalah suatu sistem pemungutan pajak yang memberi wewenang kepada pihak ketiga (bukan fiskus dan bukan wajib pajak yang bersangkutan)  untuk  menentukan  besarnya  pajak  yang  terutang oleh wajib pajak.
Ciri-cirinya: wewenang menentukan besarnya pajak yang terutang ada pada pihak ketiga, pihak selain fiskus dan wajib pajak. 




2.   Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP)

Nomor pokok wajib pajak (NPWP) adalah nomor yang diberikan kepada wajib pajak sebagai sarana dalam administrasi perpajakan yang dipergunakan sebagai tanda pengenal diri atau identitas wajib pajak dalam melaksanakan hak dan kewajiban perpajakannya (Mardiasmo, 2009:23).
Menurut Resmi (2009:26), nomor pokok wajib pajak merupakan suatu sarana dalam administrasi perpajakan yang dipergunakan sebagai tanda pengenal diri atau identitas wajib pajak.
Pengetian nomor pokok wajib pajak   (NPWP)      menurut      Waluyo, (2009:24) adalah:
“Nomor yang diberikan Direktur Jenderal Pajak kepada wajib pajak sebagai sarana administrasi perpajakan yang dipergunakan sebagai tanda pengenal diri atau identitas wajib pajak dalam melaksanakasn hak dan kewajiban perpajakannya”.



Semua wajib pajak yang telah memenuhi persyaratan subjektif dan objektif sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan berdasarkan sistem self assessment, wajib mendaftarkan diri pada kantor Direktorat Jenderal Pajak untuk dicatat sebagai wajib pajak dan sekaligus untuk mendapatkan nomor pokok wajib pajak (NPWP). Persyaratan objektif adalah persyaratan bagi subjek pajak yang menerima atau memperoleh penghasilan atau yang diwajibkan untuk pemotongan/pemungutan sesuai dengan ketentuan Undang-Undang Pajak Penghasilan 1984 dan perubahannya (Diana dan Setiawati, 2009:4). 




a.   Tata Cara Pendaftaran NPWP

Wajib pajak   mengisi Formulir Permohonan Pendaftaran Wajib Pajak dan/atau Formulir Permohonan Pengukuhan PKP secara lengkap dan jelas serta ditandatangani oleh wajib pajak atau kuasanya dan menyerahkannya kepada petugas pendaftaran wajib pajak. Jika permohonan ditandatangani oleh orang lain, harus memiliki surat kuasa khusus.
Selain mengisi Formulir Pendaftaran, wajib pajak harus menyertakan data pendukung yang perlu, diantaranya sebagai berikut (Tansuria, 2010:3):
1)  Untuk    Wajib    Pajak    Orang    Pribadi    yang    menjalankan/tidak menjalankan usaha atau pekerjaan bebas:
Kartu Tanda Penduduk bagi penduduk  Indonesia, atau paspor bagi orang asing.
2)  Untuk Wajib Pajak Badan

a.   Akte pendirian dan perubahan atau surat keterangan penunjukkan dari kantor pusat bagi Bentuk Usaha Tetap.
b.   NPWP Pimpinan atau Penanggung Jawab Badan.

c.   Kartu Tanda Penduduk bagi penduduk Indonesia atau paspor bagi orang asing sebagai penanggung jawab.
3)  Untuk Bendahara sebagai Pemungut atau Pemotong:. a.   Surat penunjukkan sebagai Bendahara. 




b.   Kartu Tanda Penduduk Bendahara.

4)  Untuk   Joint   Operation   sebagai      Wajib   Pajak   Pemungut   atau

Pemotong:

a.   Perjanjian kerjasama/Akte Pendirian sebagai Joint Operation.

b.   Kartu Tanda Penduduk bagi penduduk Indonesia, atau paspor bagi orang asing sebagai penanggung jawab.
c.   NPWP Pimpinan/Penanggung Jawab Joint Operation.

Bagi pemohon yang berstatus cabang, Wajib Pajak Orang Pribadi pengusaha tertentu atau wanita kawin tidak pisah harta harus memilki NPWP Kantor Pusat/domisili suami.
b.  Fungsi NPWP

Menurut Mardiasmo (2009:22), fungsi Nomor Pokok Wajib Pajak yaitu:

a.   Sarana dalam administrasi perpajakan.

b.   Tanda pengenal diri atau Identitas Wajib Pajak dalam melaksanakan hak dan kewajiban perpajakannya.
c.   Dicantumkan dalam setiap dokumen perpajakan.

d.   Menjaga   ketertiban   dalam   pembayaran   pajak   dan   pengawasan administrasi perpajakan.
c.   Format NPWP

NPWP terdiri dari 15 digit yaitu 9 digit pertama merupakan kode wajib pajak yang mengindikasikan apakah wajib pajak yang dimaksud adalah orang pribadi atau badan atau pemungut bendaharawan, dan 6 digit 




berikutnya  merupakan  kode  administrasi  perpajakan.  Contoh  NPWP

08.516.767.0-823.000,  dapat  dijabarkan  sebagai  berikutnya  (Tansuria,

2010:1):

08              : identitas wajib pajak orang pribadi

516.767     : nomor urut/nomor registrasi

0	: cek digit (sebagai alat pengaman agar tidak terjadi pemalsuan dan kesalahan NPWP
823            : kode KPP (KPP Pratama Bitung)

000            : kode pusat/suami atau cabang/istri

NPWP merupakan identitas yang unik oleh karena kepada setiap wajib pajak harus diberikan satu NPWP dengan demikian dapat menjaga ketertiban dalam proses administrasi perpajakan.
d.  Penghapusan NPWP dan Persyaratannya

Penghapusan nomor pokok wajib pajak dilakukan oleh direktur

Jenderal   Pajak  apabila   memenuhi   syarat   sebagai   berikut   (Tansuria

2010:8):

a.  Wajib pajak sudah tidak memenuhi persyaratan subjektif dan/atau objektif,  misalnya  wajib  pajak  orang  pribadi  meninggal  dunia  dan tidak meninggalkan warisan.
b.   Wajib pajak badan dalam rangka likuidasi atau pembubaran karena penghentian atau penggabungan usaha. 




c.   Wanita yang sebelumnya telah memiliki NPWP dan menikah tanpa membuat perjanjian pemisahan harta dan penghasilan.
d.   Wajib pajak bentuk badan usaha tetap yang menghentikan usahanya di

Indonesia.

e.   Warisan yang belum terbagi dalam kedudukan sebagai Subjek Pajak sudah selesai dibagi.
f.	Dianggap perlu oleh Direktur Jenderal Pajak untuk menghapus NPWP dari wajib pajak  yang sudah tidak memenuhi persyaratan subjektif dan/atau objektif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan perpajakan.
e.   Sanksi Tidak Mendaftarkan Diri

Sanksi bagi seseorang yang diwajibkan memiliki NPWP namun tidak mendaftarkan diri untuk memporoleh NPWP menurut Pasal 39 ayat
1 Undang-undang nomor 28 tahun 2007, adalah sebagai berikut:

1.   Setiap orang yang dengan sengaja :

a.   Tidak  mendaftarkan  diri  untuk  diberikan  Nomor  Pokok  Wajib Pajak atau tidak melaporkan usahanya untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak
b.   Menyalahgunakan  atau  menggunakan  tanpa  hak  Nomor  Pokok

Wajib Pajak atau Pengukuhan pengusaha Kena Pajak c.   Tidak menyampaikan Surat Pemberitahuan 




d.   Menyampaikan  Surat  Pemberitahuan  dan/atau  keterangan  yang isinya tidak benar atau tidak lengkap
e.   Menolak  untuk  dilakukan  pemeriksaan  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 29
f.	Memperlihatkan pembukuan, pencatatan, atau dokumen  lain yang palsu  atau  dipalsukan  seolah-olah  benar,  atau  tidak menggambarkan keadaan yang sebenarnya
g.   Tidak menyelenggarakan pembukuan atau pencatatan di Indonesia, tidak memperhatikan atau tidak meminjamkan buku, catatan, atau dokumen lain
h.   Tidak  menyimpan  buku,  catatan,  atau  dokumen  yang  menjadi dasar pembukuan atau pencatatan dan dokumen lain termasuk hasil pengolahan data dari pembukuan yang dikelola secara elektronik atau diselenggarakan secara program aplikasi on-line di Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (11);atau
i.	Tidak  menyetorkan  pajak  yang  telah  dipotong  atau  dipungut sehingga dapat menimbulkan kerugian pada pendapatan negara dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 6 (enam) tahun dan denda paling sedikit 2 (dua) kali jumlah pajak terutang yang tidak atau kurang dibayar dan paling banyak  4  (empat)  kali  jumlah  pajak  terutang  yang  tidak  atau kurang dibayar. 




2.   Pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditambahkan 1 (satu) kali menjadi 2 (dua) kali sanksi pidana apabila seseorang melakukan lagi tindak pidana dibidang perpajakan sebelum lewat 1 (satu) tahun, terhitung sejak selesainya menjalani pidana penjara yang dijatuhkan.
3.   Setiap  orang  yang  melakukan  percobaan  untuk  melakukan  tindak pidana menyalahgunakan atau menggunakan tanpa hak Nomor Pokok Wajib Pajak atau Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, atau menyampaikan Surat Pemberitahuan dan/atau keterangan yang isinya tidak benar atau tidak lengkap, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, dalam rangka mengajukan permohonan restitusi atau melakukan kompensasi pajak atau  pengkreditan  pajak,  dipidana  dengan  pidana  penjara  paling singkat  6  (enam) bulan dan  paling lama 2  (dua) tahun dan  denda paling sedikit 2 (dua) kali jumlah restitusi yang dimohonkan dan/atau kompensasi atau pengkreditan yang dilakukan dan paling banyak 4 (empat) kali jumlah restitusi yang dimohonkan dan/atau kompensasi atau pengkreditan yang dilakukan. 




Undang-Undang  Republik  Indonesia  Nomor  36  Tahun  2008 tentang pajak penghasilan Pasal 21 ayat (5a), Pasal 22 ayat (3) dan Pasal
23 ayat (1a) menjelaskan bahwa:

1.   Pasal 21 ayat (5a)

Pasal ini menyebutkan bahwa pemotongan PPh Pasal 21 harus menerapkan tarif yang lebih tinggi 20% terhadap Wajib Pajak yang tidak memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) dibanding tarif yang  ditetapkan  terhadap  Wajib  Pajak  yang  dapat  menunjukkan Nomor Pokok Wajib Pajak. dan sedikit tambahan Khusus untuk Pasal
21 (imbalan sehubungan dengan pekerjaan), pihak pemberi kerja (swasta, besndaharawan) dan pekerja (karyawan, PNS) akan sama- sama dirugikan kalau ada karyawan yang tidak memiliki NPWP. Oleh karena mekanisme pembayaran pajak Pasal 21 bagi swasta biasanya ditanggung oleh  pemberi  kerja,  sedangkanbagi  PNS,  khusus  denda Pasal 21 akibat tidak punya NPWP, pajaknya akan ditanggung oleh PNS itu sendiri.
2.   Pasal 22 ayat (3)

Dalam pasal ini disebutkan bahwa pemungut PPh pasal 22 harus menerapkan tarif yang lebih tinggi 100% terhadap Wajib Pajak yang tidak memiliki NPWP dibanding tarif yang diterapkan terhadap Wajib Pajak yang dapat menunjukkan NPWP. 




3.   Pasal 23 ayat (1a)

Pasal ini menyebutkan bahwa pemotong PPh Pasal 23 harus menerapkan tarif yang lebih tinggi 100% terhadap Wajib Pajak yang tidak memiliki NPWP dibanding tarif yang diterapkan terhadap Wajib Pajak yang dapat menunjukkan NPWP.
4.   Pemeriksaan pajak

Pengertian pemeriksaan  menurut  Undang-undang Nomor 28 Tahun

2007 dikutip dari Pardiat (2008:11) adalah sebagai berikut:

“Pemeriksaan pajak adalah serangkaian kegiatan menghimpun dan mengolah data, keterangan dan/atau bukti yang dilaksanakan secara objektif dan profesional berdasarkan suatu standar pemeriksaan untuk menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban perpajakan dan/atau untuk tujuan lain dalam rangka melaksanakan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.

Menurut Priantara (2000:24), pemeriksaan merupakan interaksi antara pemeriksa dengan wajib pajak. Untuk itu, dibutuhkan sikap positif dari wajib pajak sehingga pelaksnaan pemeriksaan dapat lebih efektif.
Sedangkan menurut Pardiat (2008:11) pengertian pemeriksaan pajak adalah   menekankan   pada   pemeriksaan   bukti   yang   berupa   buku-buku, dokumen dan catatan yang dilaksanakan secara objektif   dan profesional berdasarkan suatu standar pemeriksaan untuk menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban perpajakan dan/atau untuk tujuan lain dalam rangka melaksanakan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan. 




a.   Dasar Hukum Pemeriksaan Pajak

Tabel 2.1

Dasar Hukum Pemeriksaan Pajak

No.	Peraturan	Tanggal	Terutang
1.	UU    No.    6    Tahun    1983
sebagaimana   diubah   terakhir dengan UU No. 28 Tahun 2007	27/07/2007	Ketentuan   Umum   dan   Tata
Cara Perpajakan
2.	PP No. 80 Tahun 2007	01/01/2008	Tata Cara Pelaksanaan Hak dan
Kewajiban                Perpajakan berdasarkan  UU  No.  6  Tahun
1983      sebagaimana      diubah terakhir   dengan   UU   No.   28
Tahun 2007
3.	PMK No. 199/PMK.03/2007	28/12/2007	Tata Cara Pemeriksaan Pajak
4.	Per  Dirjen  Pajak  No.  PER-
19/PJ/2008	02/05/2008	Petunjuk                 Pelaksanaan
Pemeriksaan Kantor
5.	Per  Dirjen  Pajak  No.  PER-
20/PJ/2008	02/05/2008	Petunjuk                 Pelaksanaan
Pemeriksaan Kantor
6.	PMK No. 202/PMK.03/2007	28/12/2007	Tata  Cara  Pemeriksaan  Bukti
Permulaan   Tindak   Pidana   di
Bidang Perpajakan
7.	Surat edaran Dirjen Pajak No.
SE-1/PJ.04/2008	31/12/2008	Kebijakan  Pemeriksaan  Untuk
Menguji     Kepatuhan     Wajib
Pajak
Sumber: Prastowo, Yustinus (2009:170)

b.  Tujuan Pemeriksaan Pajak

Menurut    Rahayu    (2010:246),    tujuan    pemeriksaan    pajak sebagaimana   dimaksud   dalam   Keputusan   Menteri   Keuangan   No.
545/KMK 04/2000 tanggal 22 Desember 2000 adalah untuk menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban perpajakan dalam rangka memberikan kepastian hukum, keadilan dan pembinaan kepada wajib pajak dan tujuan 




lain dalam rangka melaksanakan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.
Pemeriksaan   untuk   tujuan   menguji   kepatuhan   wajib   pajak, dilakukan dalam hal:
a.   SPT menunjukkan kelebihan pembayaran pajak, termasuk yang telah diberikan pengembalian pendahuluan kelebihan pajak.
b.   SPT tahunan pajak penghasilan menunjukkan rugi.

c.   SPT tidak disampaikan atau disampaikan tidak tepat pada waktu yang telah ditetapkan.
d.   SPT yang memenuhi kriteria seleksi yang ditentukan oleh Direktur

Jenderal Pajak.

e.   Ada  indikasi  kewajiban  perpajakan  selain  kewajiban  tersebut  pada huruf c yang tidak dipenuhi.
Pemeriksaan   untuk   tujuan   lain,   meliputi   pemeriksaan   yang dilakukan dalam hal:
a.   Pemberian nomor pokok wajib pajak (NPWP) secara jabatan. b.   Penghapusan NPWP.
c.   Pengukuhan atau pencabutan pengukuhan pengusaha kena pajak. d.   Wajib pajak mengajukan keberatan.
e.   Pengumpulan    bahan    guna    penyusunan    norma    penghitungan penghasilan neto.
f.   Pencocokan data dan atau alat keterangan. 




g.   Penentuan wajib pajak berada di daerah terpencil.

h.   Penentuan satu atau lebih tempat terutangnya pajak pertambahan nilai. i.   Pelaksanaan   ketentuan   peraturan   perundang-undangan   perpajakan
untuk tujuan lain.

Tujuan   terutama   dari   pemeriksaan   pajak   adalah   pengujian kepatuan wajib pajak dalam memenuhi kewajiban perpajakan, kewajiban- kewajiban perpajakan yang harus dipenuhi oleh wajib pajak, termasuk di dalamnya tidak terkecuali adalah kewajiban para pemungut dan pemotong pajak adalah sebagai berikut:
a.   Wajib pajak orang pribadi dan badan, dalam hal:

1.   Mendaftarkan diri sebagai wajib pajak.

2.   Mengisi dan memasukkan SPT dan

3.   Menyelenggarakan pembukuan/pencatatan. b.   Pengusaha Kena Pajak, dalam hal:
1.   Dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak.

2.   Mengisi dan memasukkan SPT masa PPN dan PPnBM.

3.   Menerbitkan Faktur Pajak dan memungut PPN.

c.   Pemberi kerja, dalam hal memotong, menyetor, dan melaporkan pajak atas gaji, upah, honorarium dan sebagainya yang dibayarkan.
d.   Pemungut PPN/PPnBM yang terdiri dari bendaharawan pemerintah, badan-badan tertentu dan Kantor Perbendaharaan dan Kasa Negara memungut, menyetor, dan melaporkan PPN/PPnBM  yang dipungut 




dari PKP. Ketentuan ini yang sebelumnya diatur dalam beberapa keputusan  Menteri  Keuangan,  telah  dicabut  dan  dihitung  mulai  1
Januari   2004   berdasarkan   Keputusan   Menteri   Keuangan   No.

563/KMK 03/2003 tanggal 24 Desember 2003, yang ditunjuk sebagai pemungut PPN adalah bendaharawan pemerintah dan kantor perbendaharaan   dan   kas  negara.   Dengan   demikian  badan-badan tertentu tidak lagi sebagai pemungut PPN.
c.   Kriteria Pemeriksaan Pajak

Sebagaimana yang di paparkan Pardiat (2008:5) bahwa di dalam sistem self assessment tidak semua SPT dilakukan pemeriksaan pajak, kriteria SPT yang dilakukan pemeriksaan pajak adalah SPT Lebih Bayar karena dalam jangka waktu paling lama 12 (dua belas) bulan sejak tanda terima penerimaan SPT lebih bayar, Direktur Jenderal Pajak harus sudah memberikan ketetapan pajak. Berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan No.199/PMK.03/2007 Pasal 3 ayat (3), Pemeriksaan untuk menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban perpajakan wajib pajak.
Kriteria pemeriksaan pajak merupakan kebijakan pajak dari Direktorat Jenderal Pajak, seperti yang dituangkan dalam Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor SE-10/PJ.7/2004 tanggal 31 Desember
2004, kriteria pemeriksaan adalah:

a.   Pemeriksaan Rutin dapat dilaksanakan dalam hal:

1)  Wajib Pajak Orang Pribadi atau Badan menyampaikan: 




a)  SPT Tahunan/SPT Masa yang menyatakan Lebih Bayar.

b)  SPT Tahunan PPh yang menyatakan Rugi Tidak Lebih Bayar. c)   SPT Tahunan PPh untuk bagian tahun pajak sebagai akibat
adanya perubahan tahun buku atau metode pembukuan atau penilaian kembali aktiva tetap yang telah disetujui oleh Direktorat Jenderal Pajak.
2) Wajib     pajak     melakukan     penggabungan,     pemekaran, pengambilalihan usaha, atau likuidasi, penutupan usaha, atau akan meninggalkan Indonesia selama-lamanya.
3)  Wajib pajak orang pribadi atau badan tidak menyampaikan SPT Tahunan/Masa dalam jangka waktu yang telah ditentukan dan setelah ditegur secara tertulis tidak menyampaikan SPT pada waktunya sebagaimana ditentukan dalam surat teguran.
4) Wajib pajak orang pribadi atau badan melakukan kegiatan membangun sendiri yang pemenuhan kewajiban PPN atas kegiatan tersebut patut diduga tidak melaksanakan sebagaimana mestinya
b.   Pemeriksaan kriteria seleksi terdiri dari:

1)  Kriteria  seleksi  resiko  dilaksanakan  apabila  SPT  Tahunan  PPh wajib pajak orang pribadi atau badan terpilih untuk diperiksa berdasarkan analisis resiko. 




2)  Kriteria seleksi lainnya dilaksanakan apabila SPT Tahunan PPh Wajib Pajak orang pribadi atau badan terpilih untuk diperiksa berdasarkan sistem scoring secara komputerisasi.
c.   Pemeriksaan Khusus dapat dilakukan dalam hal:

1)  Adanya dugaan melakukan tindakan pidana di bidang perpajakan.

2)  Pengaduan masyarakat, termasuk melalui kotak pos 5000.

3)  Terdapat data baru atau data yang semula belum terungkap yang dilakukan melalui pemeriksaan ulang berdasarkan instruksi Direktorat Jenderal Pajak.
4)  Permintaan wajib pajak.

5)  Pertimbangan Direktorat Jenderal Pajak.

6)  Untuk  memperoleh  informasi  atau  data  tertentu  dalam  rangka pelaksanaan peraturan perundang-undangan perpajakan. Pemeriksaan bukti permulaan dapat dilakukan apabila ditemukan
adanya indikasi tindakan pidana di bidang perpajakan berdasarkan hasil analisis data, informasi, laporan, pengaduan, laporan pengamatan atau laporan pemeriksaan pajak (Pardiat, 2008:6).
d.  Jenis Pemeriksaan Pajak

a.   Pemeriksaan Lapangan

Pemeriksaan lapangan adalah pemeriksaan yang dilakukan ditempat  kedudukan,  tempat  kegiatan  usaha  atau  pekerjaan  bebas wajib  pajak,  tempat  tinggal  wajib  pajak  atau  tempat  lain  yang 




ditentukan oleh Direktur Jenderal Pajak (yang meliputi satu, beberapa jenis pajak, untuk tahun kegiatan dan/atau tahun-tahun sebelumnya). Prosedur pemeriksaan lapangan (Pardiat, 2008:58):
1)  Pemeriksaan pajak ke tempat WP yang akan diperiksa:

a) Menyampaikan surat pemberitahuan pemeriksaan lapangan kepada WP, dilampirkan kopi surat perintah pemeriksaan.
b)  Menjelaskan maksud dan tujuan pemeriksaan.

c)  Pemeriksaan lapangan di laksanakan pada jam kerja, dalam hal tertentu dilakukan jam kerja.
2)  WP yang diperiksa

a) WP  berhak  meminta  kepada  pemeriksa  pajak  untuk memperlihatkan  surat  perintah  pemeriksaan  dan  tanda pengenal pemeriksa.
b) WP  berhak  meminta  kepada  Pemeriksa  Pajak  untuk memberikan  penjelasan  tentang  maksud  dan  tujuan pemeriksaan pajak.
3)  Pemeriksa Pajak berwenang

a) Memeriksa atau meminjam buku-buku, catatan-catatan dan dokumen pendukung lainya termasuk keluaran atau media komputer dan perangkat elektronik pengolah data lainya.
b)  Meminta keterangan lisan atau tulisan dari WP yang diperiksa. 




c)  Memasuki tempat atau ruangan yang diduga merupakan tempat menyimpan dokumen, uang, barang, yang dapat memberi petunjuk tentang keadaan usaha WP.
d)  Melakukan  penyegelan  tempat  atau  ruangan  tersebut  pada huruf	c,   apabila   WP   atau   wakil   atau   kuasanya   tidak memberikan kesempatan untuk memasuki tempat ruangan dimaksud.
e)  Meminta keterangan dan atau data yang diperlukan dari pihak ketiga yang mempunyai hubungan dengan WP yang diperiksa.
4)  Peminjaman  buku-buku,  catatan  dan  dokumen-dokumen  yang terkait  dan  membuat  bukti  peminjaman  buku  dan  dokumen tersebut serta memberikan tanda bukti peminjaman buku-buku tersebut secara rinci dan jelas mengenai jenis serta jumlahnya. WP wajib  memenuhi  permintaan  peminjaman  buku-buku  tersebut dalam jangka waktu paling lama 7 (tujuh) hari sejak tanggal permintaan, jika WP tidak memenuhinya dalam jangka waktu yang di tetapkan maka dikirim surat peringatan pada hari kerja berikutnya. Pemeriksa pajak wajib mengembalikan buku-buku dan catatan-catatan  yang  dipinjam  dari  WP  paling  lama  14  (empat belas) hari sejak selesainya pemeriksaan. 




5)  Keterangan pihak ketiga

a) Pemeriksaan  pajak  melalui  Kepala  Unit  Pelaksanaan Pemeriksaan Pajak dapat meminta keterangan atau bukti yang berkaitan dengan pemeriksaan yang sedang dilakukan terhadap WP kepada pihak ketiga sebagaimana dimaksud Pasal 35 ayat (1) KUP (Undang-undang No. 16 Tahun 2000), secara tertulis.
b)  Pihak  ketiga  harus  memberikan  keterangan  paling  lama  7 (tujuh)	hari      sejak      diterimanya      surat      permintaan keterangan/bukti.
c)  Apabila dalam waktu jangka tersebut no 5b tidak terpenuhi pemeriksa pajak memberikan surat peringatan I, dan apabila tidak dipenuhi diberikan surat peringatan II.
d) Apabila surat peringatan II tidak dipenuhi pemeriksa pajak membuat berita acara tidak dipenuhinya permintaan.
e)  Keterangan/bukti dari pihak ketiga dan dapat melaporkannya kepada pihak kepolisian tempat pihak ketiga tersebut berdomisili atau berkedudukan.
6)  Metode pemeriksaan pajak

Pemeriksa pajak setelah menerima buku-buku, catatan-catatan dan dokumen-dokumen dari WP melakukan pemeriksaan, metode pemeriksaan pajak terdiri dari metode langsung dan metode tidak langsung. 




7)  Laporan pemeriksaan pajak (LPP)

a)  Hasil  pemeriksaan  di  tuangkan  dalam  LPP  setelah disetujui oleh	Kepala   Unit   Pelaksana   Pemeriksa   Pajak   (UPPP), diberitahukan kepada WP dengan menggunakan Surat Pemberitahuan Hasil Pemeriksaan (SPHP) dilampiri dengan Daftar Temuan Pemeriksaan Pajak.
b)  WP dalam jangka waktu 7 (tujuh) hari sejak tanggal SPHP diterima memberikan tanggapan tertulis baik setuju maupun tidak setuju, WP dapat mengajukan permohonan memperpanjang jangka waktu pemberian tanggapan kepada Kepala UPPP.
c)  Setelah   menerima   SPHP,   WP   berhak   meminta   kepada pemeriksa pajak rincian yang berkenaan dengan hal-hal yang berbeda antara hasil pemeriksaan dengan SPT.
d) WP yang menyetujui seluruh hasil pemeriksaan, menanda- tangani:
1)  Surat Tanggapan Hasil Pemeriksaan (STHP).

2)  Pernyatan Persetujuan Hasil Pemeriksaan (PPHP).

3)  Berita Acara Persetujuan Hasil Pemeriksaan (BAPHP). Dan mengembalikan kepada Kepala UPPP. 




e)  WP yang tidak setuju sebagian atau seluruh hasil pemeriksaan, menyampaikan STHP dilampiri bukti-bukti pendukung sanggahan serta penjelasan seperlunya kepada Kepala UPPP.
8)  Tata cara pembahasan akhir

Menurut Pasal 15 Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia

No.123/PMK.03/2006:

a) Dalam  rangka  Pembahasan  Akhir  Hasil  Pemeriksaan, Pemeriksaan   Pajak   wajib   memberitahukan   secara   tertulis kepada WP tentang hasil pemeriksaan berupa hal-hal yang berbeda antara Surat Pemberitahuan dengan hasil pemeriksaan untuk ditanggapi WP.
b) Atas pemberitahuan tersebut, WP wajib menyampaikan tanggapan secara tertulis  berdasarkan tanggapan tertulis.
c)  Berdasarkan tanggapan tertulis dari wajib pajak, Pemeriksaan Pajak mengundang wajib pajak untuk menghadiri Pembahasan Akhir Hasil Pemeriksaan.
d)  Dalam  pembahasan  Akhir  Hasil  Pemeriksaan,  wajib  pajak dapat didampingi oleh Konsultan Pajak dan/atau Akuntan Publik.
e)  Jangka waktu pembahasan akhir hasil pemeriksaan akan diatur lebih lanjut dengan peraturan Direktur Jenderal Pajak. 




f)	Apabila  wajib  pajak  tidak  memberikan  tanggapan  dan/atau tidak  menghadiri  Pembahasan  Akhir  Hasil  Pemeriksaaan, wajib dibuatkan Berita Acara, dan Surat Ketetapan Pajak dan Surat  Tagihan  Pajak  diterbitkan  secara  jabatan  berdasarkan hasil pemeriksaan yang disampaikan kepada wajib pajak.
g) Pemberitahuan hasil pemeriksaan kepada wajib pajak tidak dilakukan apabila pemeriksaan dilanjutkan dengan tindakan penyidikan.
b.   Pemeriksaan Kantor

Pemeriksaan kantor adalah pemeriksaan yang dilakukan terhadap  wajib  pajak di  Kantor  Unit  Pelaksana Pemeriksaan  Pajak yang meliputi data jenis Pajak tertentu pada tahun berjalan dan atau tahun-tahun sebelumnya yang dapat dilaksanakan melalui pelaksanaan melalui Pemeriksaan Sederhana (Pardiat, 2008:71).
Prosedur Pemeriksaan Kantor:

1)  Surat Perintah Pemeriksaan Pajak (SPPP) dapat diterbikan untuk 1 (satu) atau beberapa Masa Pajak dalam suatu Tahun Pajak atau untuk 1 (satu) Tahun Pajak  terhadap 1 (satu) wajib pajak.
2)  Berdasarkan SPPP tersebut, Kepala UPPP segara memanggil wajib pajak dengan menggunakan Surat Panggilan dalam rangka Pemeriksaan Pajak yang dilampiri dengan Daftar Buku, Catatan dan Dokumen yang diperlukan oleh Pemeriksa Pajak. 




3) Pemeriksa Pajak harus memperlihatkan Kartu Tanda Pengenal Pemeriksaan Pajak dan Surat Perintah pemeriksaan pajak kepada WP yang diperiksa.
4)  Surat Pangggilan dalam rangka Pemeriksaan Pajak harus sudah dikirimkan kepada WP paling lama 3 (tiga) hari setelah tanggal penerbitan SPPP kepada WP yang diperiksa.
5)  WP  yang harus memenuhi  panggilan  sesuai  dengan  waktu  dan tempat yang telah ditentukan dalam Surat Panggilan dalam rangka Pemeriksaan Pajak dengan membawa buku, catatan dan dokumen yang diperlukan oleh Pemeriksa Pajak dan dibuat bukti peminjaman/pengambilan dengan rinci dan jelas oleh Pemeriksa Pajak.
6)  Apabila buku-buku, catatan-catatan dan dokumen-dokumen  yang dipinjam berupa fotokopi harus dinyatakan sesuai dengan aslinya dengan surat pernyataan wajib pajak.
7)  Terhadap WP yang tidak memenuhi panggilan segera diterbitkan

Surat Panggilan kedua.

8) WP   yang  menyetujui  seluruh  hasil  pemeriksaan  harus menandatangi STHP (surat tanggapan hasil pemeriksaan) beserta Lembar Pernyataan Persetujuan Hasil Pemeriksaan dan Berita Acara Persetujuan Hasil Pemeriksaan dan menyerahkan kembali kepada Kepala UPPP. 




9)  Wajib  pajak  yang tidak  setuju  atas  sebagian atau  seluruh  hasil pemeriksaan harus mengisi, menandatangani dan menyampaikan STHP kepada Kepala UPPP dan dilampiri dengan bukti-bukti pendukung sanggahan serta penjelasan seperlunya.
10) Berdasarkan tanggapan WP, Pemeriksa Pajak mengirimkan Surat Panggilan melalui faksimili, pos tercatat, atau jasa pengiriman lainnya kepada wajib pajak untuk menandatangani Berita Acara Hasil Pemeriksaan dalam rangka pelaksanaan Pembahasan Akhir Hasil Pemeriksaan.
11) Dalam   pembahasan   Akhir   Hasil   Pemeriksaan,   WP   dapat didampingi oleh Konsultan Pajak dan atau Akuntan Publik yang melakukan audit atas laporan keuangan wajib pajak untuk tahun pajak yang sedang diperiksa.
12) Hasil  pembahasan  akhir  dituangkan  dalam  suatu  Berita  Acara Hasil  Pemeriksaan  beserta  lampirannya  berupa  Ikhtisar Pembahasan Akhir dan harus ditandatangani WP dan pemeriksaan Pajak, dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Laporan Pemeriksaan Pajak.
13) Dalam hal WP menolak untuk menandatangani Berita Acara Hasil Pemeriksaan, Tim Pemeriksaan Pajak membuat catatan tentang penolakan tersebut dalam Berita Acara Hasil Pemeriksaan. 




14) Proses    pemberitahuan    hasil    pemeriksaan    sampai    dengan persetujuan atau menandatangani Berita Acara Hasil Pemeriksaan dan  Pembahasan  Akhir  Hasil  Pemeriksaan  harus  diselesaikan dalam  jangka  waktu  paling  lama  7  (tujuh)  hari  sejak  SPHP diterima WP.
15) Apabila   WP   tidak   memberikan   tanggapan   dan   atau   tidak menghadiri  Pembahasan  Akhir  Hasil  Pemeriksaan,  harus dibuatkan  Berita  Acara  Tidak  Memberikan  Tanggapan/Berita Acara Ketidakhadiran wajib pajak, sebagai dasar penerbitan SKP berdasarkan hasil pemeriksaan yang disampaikan kepada WP.
16) Bentuk formulir tersebut di atas sudah tersedia.


e.   Jangka Waktu Pemeriksaan

Berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan yang diberlakukan sejak

1 Januari 2008, ditetapkan bahwa:

a.   Pemeriksaan  kantor  dilakukan  dalam  jangka  waktu  paling  lama  3 (tiga) bulan dan dapat diperpanjang menjadi paling lama 6 (enam) bulan yang dihitung sejak tanggal wajib pajak datang memenuhi surat panggilan dalam rangka Pemeriksaan Kantor sampai dengan tanggal Laporan Hasil Pemeriksaan.
b.   Pemeriksaan lapangan dilakukan dalam jangka waktu paling lama 4 (empat) bulan dan dapat diperpanjang menjadi paling lama 8 (delapan) 




bulan yang dihitung sejak tanggal Surat Perintah Pemeriksaan sampai dengan tanggal Laporan Hasil Pemeriksaan.
c.   Apabila Pemeriksaan Lapangan ditemukan indikasi transaksi khusus lain yang dapat berindikasi adanya rekayasa transaksi dengan transfer pricing dan/atau transaksi khusus lainnya yang berindikasi adanya rekayasa transaksi keuangan yang memerlukan pengujian yang lebih mendalam serta memerlukan waktu yang paling lama, Pemeriksaan Lapangan  dilaksanakan  dalam  jangka  waktu  paling  lama  2  (dua) tahun.
Dalam  hal  pemeriksaan  dilakukan  berdasarkan  kriteria pemeriksaan pajak. Dalam hal ini wajib pajak mengajukan permohonan pengembalian kelebihan pembayaran pajak jangka waktu pemeriksaan sebagaimana   dimaksud   dalam   butir   1,   2   dan   3   di   atas,   harus memperhatikan jangka waktu penyelesaian permohonan pengembalian kelebihan pembayaran pajak. (Waluyo, 2008:70).
f.   Prosedur Pemeriksaan Pajak

Mardiasmo  (2009:35),  menjelaskan  tentang  prosedur  pemeriksaan pajak sebagai berikut:
a. Petugas  pemeriksa  harus  melengkapi  dengan  surat  perintah pemeriksaan  pajak  (SP3)  dan  harus  memperlihatkan  kepada  wajib pajak yang diperiksa. 




b.   Wajib pajak yang diperiksa harus:

1.   Memperlihatkan   dan/atau   meminjamkan   buku   atau   catatan, dokumen	yang   menjadi   dasarnya   dan   dokumen   lain   yang sehubungan dengan penghasilan yang diperoleh, kegiatan usaha, pekerjaan bebas wajib pajak, atau objek yang terhutang pajak.
2.  Memberi kesempatan untuk memasuki ruang atau tempat yang dipandang perlu dan memberi bantuan guna kelancaran pemeriksaan.
3.   Memberikan keterangan yang diperlukan.

4.   Apabila dalam pengungkapan hal-hal dalam angka (1) wajib pajak terikat oleh suatu kewajiban untuk merahasiakan, maka kewajiban itu tidak berlaku untuk keperluan pemeriksaan tersebut. Dirjen pajak   berwenang   melakukan   penyegelan   tempat   atau   ruang tertentu,  bila  wajib  pajak  tidak  memenuhi  kewajiban  huruf  b diatas.
g.   Tahapan Pemeriksaan Pajak

Menurut  Prastowo,  Yustinus  (2009:181)  tahapan  pemeriksaan pajak dibagi menjadi 5 (lima), yaitu:
a.   Tahap Persiapan

1)  Mempelajari berkas wajib pajak atau data lain yang tersedia.

2)  Melakukan  analisis  terhadap  SPT  dan  laporan  keuangan  wajib pajak, umumnya menggunkan analisis rasio analisis tren. 




3)  Identifikasi masalah.

4)  Pengenalan lokasi wajib pajak.

5)  Menentukan ruang lingkup pemeriksaan.

6)  Menyusun    program    pemeriksaan    yang    meliputi    program pemeriksaan, prosedur dan tujuan yang hendak dicapai.
7)  Menentukan buku, catatan dan dokumen yang akan dipinjam.

8)  Menyiapkan sarana pemeriksaan seperti tanda pengenal, SP3 dan berbagai formulir lain termasuk kertas segel dan materai.
b.   Pelaksanaan Pemeriksaan Pajak

1)  Memeriksa wajib pajak di tempat domisili (dalam hal pemeriksaan lapangan) dan di kantor pajak (dalam hal pemeriksaan kantor).
2)  Melakukan penilaian atas pengendalian internal untuk menentukan kembali cakupan pemeriksaan.
3)  Pemutakhiran ruang lingkup dan program pemeriksaan.

4)  Melakukan  konfirmasi  ke  pihak  ketiga  jika  diperlukan  atau diwajibkan.
5)  Menyusun kertas kerja pemeriksaan.

6)  Memberitahukan hasil pemeriksaan kepada wajib pajak.

7)  Melakukan closing conference (pembahasan akhir) dengan wajib pajak. 




c.   Penyelesaian Pemeriksaan Pajak

Pemeriksaan  pajak  pada  umumnya  diselesaikan  dengan  membuat

Laporan Pemeriksaan Pajak (LPP) dan Nota Penghitungan Pajak. d.   Tugas Tambahan
Selain pemeriksaan rutin yang menghasilkan LPP, pemeriksa pajak juga memiliki tugas tambahan sebagai pelengkap penyelesaian pemeriksaan, diantaranya:
1)  Penelitian KLU (Klasifikasi Lapangan Usaha). Untuk memastikan ada tidaknya perubahan jenis usaha. Jika terjadi perubahan, pemeriksa wajib membuat laporan perubahan tersebut.
2)  Tunggakan PBB. Umumnya berada diluar lingkup pemeriksaan, tetapi tetap akan dihimbau untuk melakukan pelunasan.
3)  Daftar harta. Pemeriksa pajak membuat daftar harta wajib pajak yang akan dimanfaatkan oleh seksi penagihan untuk dijadikan bahan tindakan penagihan pajak.
4)  Pembayaran hasil pemeriksaan. Pemeriksa juga memberi tanggung jawab untuk ikut memastikan wajib pajak melunasi hutang pajak yang timbul akibat pemeriksaan.
e.   Tindak Lanjut

1) Dalam  pemeriksaan  untuk  menguji  kepatuhan  pemenuhan kewajiban   perpajakan,   tindak   lanjut   yang   ditempuh   adalah 




membuat  laporan  pemeriksaan  pajak,  nota  penghitungan,  surat ketetapan pajak (SKPKB, SKPLB, SKPN, SKPKBT, STP).
2)  Dalam  hal  pemeriksa  untuk  tujuan  lain,  tindak  lanjut  berupa pembuatan LPP sebagai bahan pembuat keputusan.
3)  Dalam  hal  pemeriksa  bukti  permulaan,  tindak  lanjut  berupa pembuatan LPP bukti permulaan sebagai bahan penyidikan pajak.
h.  Kewajiban dan Kewenangan Pemeriksa Pajak

a.   Kewajiban Pemeriksa Pajak

Tabel 2.2
Perbandingan Kewajiban Pemeriksa Pajak dalam Pemeriksaan
Lapangan dan Pemeriksaan Kantor

No.	Dalam Pemeriksaan Lapangan	Dalam Pemeriksaan Kantor
1)	Menyampaikan pemberitahuan secara
tertulis   tentang   akan   dilakukannya pemeriksaan kepada wajib pajak.	Memperlihatkan       tanda       pengenal
pemeriksa pajak dan surat perintah pemeriksaan kepada wajib pajak pada waktu pemeriksaan,
2)	Memperlihatkan     tanda     pengenal
pemeriksa pajak dan surat perintah pemeriksaan  kepada  wajib  pajak waktu melakukan pemeriksaan.	Menjelaskan      alasan      dan      tujuan
pemeriksaan  kepada  wajib  pajak  yang diperiksa.
3)	Menjelaskan     alasan     dan     tujuan
pemeriksaan kepada wajib pajak.	Memperlihatkan   surat   tugas   kepada
wajib pajak jika susunan tim pemeriksa pajak mengalami perubahan.
4)	Memperlihatkan  surat  tugas  kepada
wajib pajak jika susunan tim pemeriksa pajak mengalami perubahan.	Membritahukan   secara   tertulis   hasil
pemeriksaan kepada wajib pajak .
5)	Menyampaikan  surat  pemberitahuan
hasil    pemeriksaan    kepada    wajib pajak.	Melakukan   pembahasan   akhir   hasil
pemeriksaan   jika   wajib   pajak   hadir dalam batas waktu yang telah ditentukan
Bersambung ke halaman berikutnya 




No.	Dalam Pemeriksaan Lapangan	Dalam Pemeriksaan Kantor
6)	Memberitahukan   hak   hadir   kepada
wajib pajak dalam rangka pembahasan akhir hasil pemeriksaan dalam batas waktu yang telah diberitahukan.	Melakukan   pembahasan   akhir   hasil
pemeriksaan   jika   wajib   pajak   hadir dalam memenuhi kewajiban perpajakannya agar pemenuhan kewajiban   perpajakan   dalam   tahun- tahun selanjutnya dilaksanakan sesuai dengan KUP.
7)	Melakukan  pembinaan  kepada  wajib
pajak dalam memenuhi kewajiban perpajakannya  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang- undangan perpajakan.	Mengembalikan    buku    atau    catatan,
dokomen  yang  menjadi  dasar pembukuan  atau  pencatatan  dan dokumen lainnya yang dipinjam dari wajib pajak paling lama tujuh hari sejak tanggal laporan hasil pemeriksaan.
8)	Mengembalikan   buku   atau   catatan,
dokumen yang menjadi dasar pembukuan atau pencatatan, dan dokumen lainnya yang dipinjam dari wajib pajak paling lama tujuh hari sejak tanggal laporan hasil pemeriksaan.	Merahasiakan  kepada  pihak  lain  yang
tidak berhak segala sesuatu yang diketahui atau diberitahukan kepadanya oleh wajib pajak dalam rangka pemeriksaan.
9)	Merahasiakan kepada pihak lain yang
tidak berhak segala sesuatu yang diketahui  atau  diberitahukan kepadanya oleh wajib pajak dalam rangka pemeriksaan.	
Sumber: Prastowo, Yustinus (2009:176)
























48 




b.   Kewenangan Pemeriksa Pajak

Tabel 2.3
Perbandingan Kewenangan Pemeriksa Pajak dalam Pemeriksaan Lapangan dan Pemeriksaan Kantor



No.	Dalam Pemeriksaan Lapangan	Dalam Pemeriksaan Kantor
1.	Melihat dan/atau meminjam buku atau
catatan, dokumen yang menjadi dasar pembukuan atau pencatatan, serta dokumen lain yang berhubungan dengan penghasilan yang diperoleh, kegiatan usaha, pekerjaan bebas wajib pajak, atau objek yang terutang pajak.	Memanggil  wajib  pajak  untuk  datang
kekantor       dirjen       pajak       dengan menggunakan surat panggilan.
2.	Mengakses dan/atau mengunduh data
yang dikelola secara elektronik.	Melihat dan/atau meminjam buku atau
catatan, dokumen yang menjadi dasar pembukuan atau pencatatan, dan dokumen lain termasuk data yang dikelola secara elektronik, yang berhubungan dengan penghasilan yang diperoleh, kegiatan usaha, pekerjaan bebas wajib pajak, objek yang terutang pajak.
3.	Memasuki dan memeriksa tempat atau
ruang, barang bergerak dan/atau tidak bergerak   yang   diduga   atau   patut diduga digunakan untuk menyimpan buku dan catatan, dokumen yang menjadi dasar pembukuan atau pencatatan, dokumen lain, uang dan/atau barang yang dapat memberi petunjuk tentang penghasilan yang diperoleh kegiatan usaha, pekerjaan bebas wajib pajak, atau objek yang terutang pajak.	Meminta  wajib  pajak  untuk  member
bantuan guna kelancaran pemeriksaan.
Bersambung ke halaman berikutnya









49 




No.	Dalam Pemeriksaan Lapangan	Dalam Pemeriksaan Kantor
4.	Meminta  kepada  wajib  pajak  untuk
memberi bantuan guna kelancaran pemeriksaan, antara lain berupa:
a.   Penyediaan tenaga kerja dan/atau peralatan  atas  biaya wajib  pajak jika  dalam  akses  data  yang dikelola	secara       elektronik memerlukan peralatan keahlian khusus
b. Memberi   kesempatan   kepada pemeriksa pajak untuk membuka barang bergerak dan/atau tidak bergerak
Menyediakan ruangan khusus tempat dilakukannya pemeriksaan lapangan dalam hal jumlah buku, catatan, dan dokumen  yang  sangat  banyak sehingga sulit untuk dibawa kekantor DJP.	Meminta    keterangan    lisan    dan/atau
tulisan kepada wajib pajak.
5.	Melakukan  penyegelan  tempat  atau
ruang  tertentu  serta  barang  bergerak dan/atau tertulis dari wajib pajak.	Meminjam   kertas   kerja   pemeriksaan
yang dibuat oleh akuntan public melalui wajib pajak.
6.	Meminta   keterangan   lisan   dan/atau
tertulis dari wajib pajak.	Meminta   keterangan   dan/atau   bukti
yang diperlukan dari pihak ketiga yang mempunyai hubungan dengan wajib pajak yang diperiksa melalui kepala unit pelaksana pemeriksaan.
7.	Meminta  keterangan  dan/atau  bukti
yang   diperlukan   dari   pihak   ketiga yang mempunyai hubungan dengan wajib pajak yang diperiksa melalui kepala unit pelaksana pemeriksaan.	
Sumber: Prastowo, Yustinus (2009:177)














50 




i.   Hak dan Kewajiban Wajib Pajak

a.   Hak Wajib Pajak

Tabel 2.4
Perbandingan Hak Wajib Pajak dalam Pemeriksaan Lapangan dan
Pemeriksaan Kantor



No.	Dalam Pemeriksaan Lapangan	Dalam Pemeriksaan Kantor
1.	Meminta   pemeriksa   pajak   untuk
memperlihatkan tanda pengenal pemeriksa pajak dan surat perintah pemeriksaan.	Meminta   kepada   pemeriksa   apajak
untuk memperlihatkan tanda pengenal pemeriksa pajak dan surat perintah pemeriksaan.
2.	Meminta   pemeriksa   pajak   untuk
memberikan pemberitahuan secara tertulis sehubungan dengan pelaksanaan pemeriksaan lapangan.	Meminta kepada pemeriksa pajak untuk
memberikan penjelasan tentang alas an dan tujuan pemeriksaan.
3.	Meminta   pemeriksa   pajak   untuk
memberikan     penjelasan     tentang alasan dan tujuan pemeriksaan.	Meminta kepada pemeriksa pajak untuk
memperlihatkan  surat  tugas  jika susunan pemeriksa pajak mengalami pergantian.
4.	Meminta   pemeriksa   pajak   untuk
memperlihatkan surat tugas jika susunan tikm pemeriksa pajak mengalami perubahan.	Menerima  surat  pemberitahuan  hasil
pemeriksaan.
5.	Menerima surat pemberitahuan hasil
pemeriksaan.	Menghadiri   pembahasan   akhir   hasil
pemeriksaan dalam jangka waktu yang telah ditentukan.
6.	Menghadiri pembahasan akhir hasil
pemeriksaan  dalam   jangka  waktu yang telah ditentukan.	Mengajukan       permohonan       untuk
dilakukan pembahasan oleh tim pembahas jika terdapat perbedaan pendapat antara wajib pajak dengan pemeriksa pajak dalam pembahasan akhir hasil pemeriksaan.
Bersambung ke halaman berikutnya 




No.	Dalam Pemeriksaan Lapangan	Dalam Pemeriksaan Kantor
7.	Mengajukan     permohonan     untuk
dilakukan pembahasan oleh tim pembahas jika terdapat perbedaan pendapat antara wajib pajak dengan pemeriksa pajak dalam pembahsan akhir hasil pemeriksaan.	Memberikan  pendapat  atau  penilaian
atas pelaksanaan pemeriksaan oleh pemeriksa pajak melalui pengisian formulir kuisioner pemeriksaan.
8.	Memberikan pendapat atau penilaian
atas pelaksanaan pemeriksaan oleh pemeriksa pajak melalui pengisian formulir kuisioner pemeriksaan.	
Sumber Prastowo, Yustinus (2009:178)




b.   Kewajiban Wajib Pajak

Tabel 2.5
Perbandingan Kewajiban Wajib Pajak dalam Pemeriksaan Lapangan dan Pemeriksaan Kantor



No.	Dalam Pemeriksaan Lapangan	Dalam Pemeriksaan Kantor
1.	Memperlihatkan          dan          atau
meminjamkan buku atau catatan, dokumen yang menjadi dasar pembukuan atau pencatatan, dan dokumen lain yang berhubungan dengan penghasilan yang diperoleh, kegiatan usaha, pekerjaan bebas wajib  pajak,  atau  objek  yang terutang pajak.	Memenuhi   panggilan   untuk   datang
menghadiri pemeriksaan sesuai dengan waktu yang ditentukan.
2.	Memberikan     kesempatan     untuk
mengakses    dan/atau    mengunduh data yang dikelola secara elektronik.	Memperlihatkan                        dan/atau
meminjamkan buku atau catatan, dokumen yang menjadi dasar pembukuan atau pencatatan dan dokumen lain termasuk data tang berhubungan dengan penghasilan yang diperoleh kegiatan usaha, pekerjaan bebas wajib pajak, atau objek yang terutang pajak.
Bersambung ke halaman berikutnya 




No.	Dalam Pemeriksaan Lapangan	Dalam Pemeriksaan Kantor
3.	Memberikan     kesempatan     untuk
memasuki dan memeriksa tempat atau ruang, barang bergerak dan/atau tidak bergerak yang diduga digunakan untuk menyimpan buku atau  catatan  ,  dokumen  yang menjadi dasar pembukuan atau pencatatan, dokumen lain, uang, dan/atau barang yang dapat member petunjuk tentang penghasilan yang diperoleh, kegiatan usaha, pekerjaan bebas wajib pajak atau subjek yang terutang  pajak  serta meminjamkannya kepada pemeriksa pajak.	Memberi   bantuan   guna   kelancaran
pemeriksaan.
4.	Memberikan         bantuan         guna
kelancaran pemeriksaan, antara lain berupa:
a. Penyediaan      tenaga      dan/atau peralatan atas biaya wajib pajak jika  dalam  akses  data  yang dikelola	secara        elektronik memerlukan  peralatan  dan keahlian khusus.
b. Memberi     kesempatan     kepada pemeriksa pajak untuk membuka barang bergerak dan/atau tidak bergerak
Menyediakan  ruangan  khusus tempat dilakukannya pemeriksaan lapangan dalam hal jumlah buku, catatan, dan dokumen yang sangat banyak sehingga sulit untuk dibawa kekantor DJP.	Menyampaikan      tanggapan      secara
tertulis atas surat pemberitahuan hasil pemeriksaan.
5.	Menyampaikan    tanggapan    secara
tertulis  atau  surat  pemeberitahuan hasil pemeriksaan.	Meminjamkan           kertas           kerja
pemeriksaan yang dibuat oleh akuntan public.
6.	Memberikan      keterangan      lisan
dan/atau tertulis yang diperlukan.	Memberikan keterangan lisan dan/atau
tertulis yang diperlukan.
Sumber: Prastowo, Yustinus (2009:179)





53 




4.   Penagihan Pajak

Pengertian dalam pasal 1 butir 9 Undang-undang No. 19 Tahun 2000 penagihan   pajak   adalah   serangkaian   tindakan   agar   penanggung   pajak melunasi utang pajak dan biaya penagihan pajak dengan menegur atau memperingatkan, melaksanakan penagihan seketika dan sekaligus memberitahukan surat paksa, mengusulkan pencegahan, melaksankaan penyitaan, melaksanakan penyanderaan, menjual barang yang telah disita (Rahayu, 2010:197).
a.   Pengelompokkan Penagihan Pajak

Menurut  Suandy  (2008:173),  penagihan  pajak  dapat dikelompokkan  menjadi  2  (dua),  yaitu  penagihan  pasif  dan  penagihan aktif:
a.   Penagihan Pajak Pasif

Penagihan pajak pasif dilakukan dengan menggunakan Surat Tagihan Pajak (STP), Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar (SKPKB), Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan (SKPKBT), surat keputusan pembetulan yang menyebabkan pajak terutang menjadi lebih besar, surat keputusan keberatan yang menyebabkan pajak terutang menjadi lebih besar. Jika dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari belum dilunasi, maka tujuh hari setelah jatuh tempo akan diikuti dengan penagihan pajak secara aktif yang dimulai dengan menerbitkan surat teguran. 




b.   Penagihan Pajak Aktif

Penagihan  pajak  aktif  merupakan  kelanjutan  dari  penagihan  pajak pasif, dimana dalam upaya penagihan ini fiskus berperan aktif dalam arti tidak hanya mengirim surat tagihan atau surat ketetapan pajak tetap, akan diikuti denan tindakan sita, dan dilanjutkan dengan pelaksanaan lelang.
b.  Tahapan Penagihan Pajak Dengan Surat Paksa

a.   Penagihan pajak dilakukan dengan terlebih dahulu menerbitkan surat teguran oleh pejabat.
b.   Jika  wajib  pajak  mengajukan  keberatan  atas  SKPKB,  SKPKBT, jangka waktu pelunasan pajak untuk jumlah pajak yang belum dibayar pada  saat  pengajuan  keberatan  sebesar  pajak  yang  tidak  disetujui dalam pembahasan  akhir hasil pemeriksaan tertangguh selama satu bulan sejak tanggal penerbitan surat keputusan keberatan.
c.   Jika  wajib pajak mengajukan banding atas surat keputusan keberatan, sehubungan dengan SKPKB, atau SKPKBT, jangka waktu pelunasan pajak tertangguh selama satu bulan sejak tanggal penerbitan putusan banding.
d.   Surat teguran tidak diterbitkan terhadap penanggung pajak yang telah disetujui untuk mengangsur atau menunda pembayaran pajak.
e.   Penerbitan surat teguran. 




f.   Penyampaian surat teguran dapat dilakukan:

1)  Secara langsung.

2)  Melalui pos.

3)  Melalui  perusahaan  jasa  ekspedisi  atau jasa kurir dengan  bukti penagihan surat.
g.   Jika jumlah utang pajak tidak dilunasi oleh penanggung pajak setelah lewat  21  (dua  puluh  satu)  hari  sejak  tanggal  disampaikan  surat teguran, surat paksa diterbitkan oleh pejabat dan diberitahukan secara langsung oleh juru sita pajak kepada penanggung pajak.
h.   Surat paksa juga dapat diterbitkan dalam hal:

1) Telah dilaksanakan penagihan seketika dan sekaligus terhadap penanggung pajak, atau
2) Penanggung pajak  tidak  memenuhi  ketentuan  sebagaimana tercantum dalam keputusan persetujuan angsuran atau penundaan pembayaran pajak.
i.	Juru sita pajak melaksanakan penagihan seketika dan sekaligus tanpa menunggu tanggal jatuh tempo pembayaran dalam kondisi:
1)  Penanggung  pajak  akan  meninggalkan  Indonesia untuk  selama- lamanya atau berniat untuk itu.
2)  Penanggung pajak memindahtangankan barang yang dimiliki atau yang  dikuasai  dalam  rangka  menghentikan  atau  mengecilkan 




kegiatan   perusahaan   atau   pekerjaan   yang   dilakukannya   di

Indonesia.

3) Terdapat    tanda-tanda    bahwa    penanggung    pajak    akan membubarkan badan usaha, memekarkan usaha, memindahtangankan perusahaan yang dimiliki atau yang dikuasainya, atau melakukan perubahan bentuk lainnya.
4)  Badan usaha akan dibubarkan oleh negara atau terjadi penyitaan atas  barang  penanggung  pajak  oleh  pihak  ketiga  atau  terdapat tanda-tanda kepailitan.
j.	Surat paksa diberitahukan oleh juru sita pajak dengan pernyataan dan penyerahan salinan surat kepada penanggung pajak.
k.   Surat paksa akan diberitahukan kepada orang pribadi atau badan.

l.	Jika  penanggung  pajak  atau  pihak-pihak  yang  dimaksud  menolak untuk menerima surat paksa, juru sita pajak meninggalkan surat paksa tersebut dan mencatatnya dalam berita acara bahwa penanggung pajak pajak tidak mau menerima surat paksa dan surat paksa dianggap telah diberitahukan.
m. Jika pemberitahuan surat paksa tidak dapat dilaksanakn, surat paksa disampaikan melalui pemerintah daerah setempat.
n.   Jika tempat tinggal, tempat usaha, atau tempat kedudukan wajib pajak atau penanggung pajak tidak diketahui, penyampaian surat paksa dilaksnakan  dengan  menempelkan  salinan  surat  paksa  pada  papan 




pengumuman  kantor  pejabat  yang  menerbitkannya,  mengumumkan melalui media massa, atau dengan cara lain.
o.   Jika pelaksanaan surat paksa harus dilakukan di luar wilayah kerja pejabat, pejabat yang menerbitkan surat paksa tersebut meminta bantuan kepada pejabat yang wilayah kerjanya meliputi tempat pelaksanaan surat paksa.
p.   Jika setelah lewat 2 x 24  jam sejak surat paksa diberitahukan kepada penanggung pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 dan utang pajak tidak dilunasi oleh penanggung pajak, pejabat menerbitkan surat perintah melaksanakan penyitaan.
q.   Berdasarkan surat perintah melaksanakan penyitaan, juru sita pajak melaksanakan penyitaan terhadap barang milik penanggung pajak.
r.	Jika  penanggung  tidak  melunasi  utang  pajak  dan  biaya  penagihan pajak setelah lewat waktu 14 (empat belas) hari sejak tanggal pelaksanaan penyitaan, pejabat melakukan pengumuman lelang.
s.	Pengumuman  lelang  dilakukan  satu  kali,  sedangkan  untuk  barang tidak bergerak dilakukan 2 (dua) kali.
t.	Jika   penanggung   pajak   tidak   melunasi   utang   pajak   dan   biaya penagihan pajak setelah lewat waktu 14 (empat belas) hari sejak pengumuman lelang, pejabat melakukan penjualan barang sitaan penanggung pajak melalui kantor lelang negara. 




c.   Hak Wajib Pajak/Penanggung Pajak

Wajib  pajak/penanggung  pajak  berhak  dalam  penagihan  pajak, sebagai berikut (Sumarsan, 2010:70):
a.   Meminta juru sita pajak memperlihatkan kartu tanda pengenal juru sita pajak.
b.   Menerima salinan surat paksa  dan salinan berita acara penyitaan. c.   Menentukan urutan barang yang akan dilelang.
d.   Meminta   kesempatan   terakhir   untuk   melunasi   utang   pajaknya, termasuk biaya penyitaan, iklan dan biaya pembatalan lelang, serta melaporkan pelunasan tersebut kepada kepala KPP yang bersangkutan sebelum pelaksanaan lelang.
e.   Membatalkan lelang jika penanggung pajak melunasi utang pajak dan biaya penagihan pajak sebelum pelaksanaan lelang.
d.  Kewajiban Wajib Pajak/Penanggung Pajak

a.   Membantu juru sita pajak dalam melaksanakan tugasnya, dengan cara:

1)  Memperbolehkan  juru  sita  pajak  memasuki  ruangan,  tempat usaha/tempat tinggal wajib pajak/penanggung pajak.
2)  Memberikan keterangan lisan atau tertulis yang diperlukan.

b. Barang yang disita dilarang dipindahtangankan, dihipotikkan, atau disewakan. 




5.   Penerimaan Pajak

Peran penerimaan pajak sangat penting bagi kemandirian pembangunan, karena pajak merupakan salah satu sumber penerimaan negara dari dalam negeri yang paling utama selain dari minyak dan gas bumi untuk mendanai Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). Jika dilihat dari sisi ekonomi, penerimaan dari sektor pajak merupakan penerimaan negara yang potensial, karena melalui pajak pemerintah dapat membiayai sarana dan prasarana publik diseluruh sektor kehidupan, seperti sarana transportasi, air, listrik, pendidikan, kesehatan, keamanan, komunikasi, sosial dan berbagai fasilitas lainnya yang ditujukan untuk memenuhi kebutuhan pembangunan. Peningkatan penerimaan pajak memegang peranan strategis karena akan meningkatkan kemandirian pembiayaan pemerintah. Berbagai kebijakan pemerintah untuk meningkatkan penerimaan negara dari sektor pajak terus digulirkan. Salah satu langkah yang dilakukan dalam meningkatkan penerimaan pajak yaitu dengan diberlakukannya kewajiban kepemilikan NPWP   bagi   wajib   pajak.   Semua   wajib   pajak   yang   telah   memenuhi persyaratan subjektif dan objektif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan berdasarkan sistem  self assessment, wajib mendaftarkan diri pada kantor Direktorat Jenderal Pajak untuk dicatat sebagai wajib pajak dan sekaligus untuk mendapatkan NPWP. Kerjasama fiskus dan wajib pajak diperlukan pula dalam meningkatkan penerimaan pajak dimasa depan (Gisijanto, 2008). 






B.  Penelitian Terdahulu

Penulis merujuk pada beberapa penelitian terdahulu dalam melakukan penelitian, yaitu:

Tabel 2.6
Tabel Penelitian Terdahulu



Peneliti
(Tahun)	Judul
Penelitian	Metode Penelitian	Hasil Penelitian
(Kesimpulan)
		Persamaan	Perbedaan	
Bambang
Sujatmiko
(2011)	Kewajiban
Pemilikan Nomor Pokok Wajib Pajak dalam Pengalihan Hak atas Tanah dan/atau Bangunan (Tinjauan terhadap Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor 35/PJ/2008)	Variabel:
Kewajiban Pemilikan Nomor Pokok Wajib Pajak	Variabel:
Pemeriksaan pajak, Penagihan Pajak, dan Penerimaan Pajak

Ruang lingkup penelitian ini dilakukan Pada KPP Pratama di wilayah Jakarta Selatan sedangkan ruang lingkup jurnal ini pada KPP Pratama Pangkalan Bun	Kewajiban pemilikan nomor pokok
wajib pajak masih diberlakukan dan tetap didata oleh Direktorat Jenderal Pajak yaitu pada Kantor Pajak Pratama Pangkalan Bun, selanjutnya berdasarkan hasil interview, penulis dengan masyarakat dan/atau wajib pajak yang melakukan perbuatan hukum dalam jual beli yang dibuat dihadapan Eko Soemarno, Sarjana Hukum, Pejabat Pembuat Akta Tanah.
Bersambung ke halaman selanjutnya 






Tabel 2.6 (Lanjutan) Tabel Penelitian Terdahulu

Peneliti
(Tahun)	Judul
Penelitian	Metode Penelitian	Hasil Penelitian
(Kesimpulan)
		Persamaan	Perbedaan	
Marisa
Herryanto dan Agus Arianto Toly (2013)	Pengaruh kesadaran
wajib pajak, kegiatan sosialisasi, dan pemeriksaan pajak terhadap penerimaan pajak penghasilan di KPP Pratama Surabaya Sawahan	Variabel:
Pemeriksaan Pajak dan Penerimaan Pajak

Metode: Analisis regresi berganda	Variabel:
Kewajiban Kepemilikan NPWP dan Penagihan Pajak

Ruang lingkup penelitian ini dilakukan Pada KPP Pratama di wilayah Jakarta Selatan sedangkan ruang lingkup
jurnal ini pada KPP Pratama Surabaya Sawahan	Hasil penelitian ini membuktikan
bahwa variabel kesadaran wajib pajak, kegiatan sosialisasi perpajakan, dan pemeriksaan pajak secara bersama- sama berpengaruh terhadap penerimaan pajak penghasilan di KPP Pratama Surabaya Sawahan.
Pengujian secara parsial
menyimpulkan bahwa kesadaran wajib pajak berpengaruh positif, sedangkan kegiatan sosialisasi tidak berpengaruh, dan pemeriksaan pajak berpengaruh positif terhadap penerimaan pajak pengahsilan di KPP Pratama Surabaya Sawahan.
Bersambung ke halaman selanjutnya 






Tabel 2.6 (Lanjutan) Tabel Penelitian Terdahulu

Peneliti
(Tahun)	Judul
Penelitian	Metode Penelitian	Hasil Penelitian
(Kesimpulan)
		Persamaan	Perbedaan	
Ellya
Florentin Listyaningtyas (2012)	Efektivitas
Pelaksanaan Pemeriksaan Dalam Rangka Meningkatkan Penerimaan Negara dari Sektor Pajak (Studi kasus di KPP Tulungagung)	Variabel:
Efektivitas Pelaksanaan Pemeriksaan Pajak dan Penerimaan Pajak	Variabel:
Kewajiban Kepemilikan NPWP dan Penagihan Pajak

Ruang lingkup penelitian ini dilakukan Pada KPP Pratama di wilayah Jakarta Selatan sedangkan ruang lingkup
jurnal ini pada KPP Tulungagung

Data di analisis dengan analisis data dan analisis kuantitatif sedangkan peneliti dengan Regresi Berganda	Efektivitas dari segi penyelesaian yang
dihitung berdasarkan pada penerbitan dan realisasi Surat Perintah Pemeriksaan Pajak (SP3) 2009-2010 termasuk dalam kriteria efektif, persentase sebesar 100%, sedangkan
2011 cukup efektif persentase sebesar
85,71%.
Efektivitas dari segi penyelesaian atas hasil pemeriksaan yang dihitung berdasarkan target dan realisasi ketetapan pemeriksaan, 2009-2011 sangat efektif yaitu masing-masing
110,03%, 104,35%, dan 105,02%.
Bersambung ke halaman selanjutnya 






Tabel 2.6 (Lanjutan) Tabel Penelitian Terdahulu

Peneliti
(Tahun)	Judul
Penelitian	Metode Penelitian	Hasil Penelitian
(Kesimpulan)
		Persamaan	Perbedaan	
Sukirman
(2011)	Pengaruh
Manajemen Pemeriksaan Pajak terhadap
Penerimaan Pajak (Studi kasus di KPP Semarang Timur)	Variabel:
Pemeriksaan Pajak dan Penerimaan Pajak	Variabel:
Kewajiban Kepemilikan NPWP dan Penagihan Pajak

Ruang lingkup penelitian ini dilakukan Pada KPP Pratama di wilayah Jakarta Selatan sedangkan ruang lingkup jurnal ini pada KPP Semarang Timur

Data di analisis dengan uji normalitas dengan metode One-Sample Kolmogorov Test sedangkan peneliti dengan Regresi berganda	Dari variabel  yang diamati ternyata
pemeriksaan pajak secara nominal berpengaruh secara signifikan terhadap Penerimaan Pajak di KPP Semarang Timur.
Bersambung ke halaman selanjutnya 






Tabel 2.6 (Lanjutan)

Tabel Penelitian Terdahulu

Peneliti
(Tahun)	Judul
Penelitian	Metode Penelitian	Hasil Penelitian
(Kesimpulan)
		Persamaan	Perbedaan	
Titin
Vegirawati
(2011)	Hubungan antara
Penerbitan Surat Tagihan Pajak dengan Penerimaan Pajak Pada KPP Pratama Ilir Timur Palembang	Variabel:
Penagihan pajak dan penerimaan Pajak	Variabel:
Kewajiban Kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak.

Ruang lingkup penelitian ini dilakukan Pada KPP Pratama di wilayah Jakarta Selatan sedangkan ruang lingkup jurnal ini pada KPP Pratama
Ilir Timur Palembang

Data di analisis dengan korelasi linear sedangkan peneliti dengan Regresi Berganda	Korelasi jumlah penerbitan STP
dengan Penerimaan Pajak mempunyai korelasi yang signifikan
Bersambung ke halaman selanjutnya 






Tabel 2.6 (Lanjutan) Tabel Penelitian Terdahulu

Peneliti
(Tahun)	Judul
Penelitian	Metode Penelitian	Hasil Penelitian
(Kesimpulan)
		Persamaan	Perbedaan	
Zakiah M
Syahab dan Hantoro Arief Gisijanto (2008)	Pengaruh Penagihan
Pajak dan Surat Paksa Pajak Terhadap Penerimaan Pajak Penghasilan Badan”	Variabel:
Penagihan Pajak dan Penerimaan Pajak



Metode: Analisis regresi berganda	Variabel:
Kewajiban Kepemilikan NPWP, Pemeriksaan Pajak

Metode Penelitian ini menggunakan kuesioner, sedangkan jurnal ini menggunakan metode survey di KPP Pratama DKI Jakarta Pusat	Dari ketiga variabel  yang diamati
ternyata Penagihan Pajak dan Surat Paksa Pajak kedua variabel tersebut berpengaruh secara signifikan terhadap Penerimaan Pajak Penghasilan (PPh) Badan di KPP Pratama Kanwil DJP Jakarta Pusat
Bersambung ke halaman selanjutnya 






Tabel 2.6 (Lanjutan) Tabel Penelitian Terdahulu

Peneliti
(Tahun)	Judul
Penelitian	Metode Penelitian	Hasil Penelitian
(Kesimpulan)
		Persamaan	Perbedaan	
Deddy Arif
Setiawan
(2007)	Analisis Hubungan
antara Ekstensifikasi Wajib Pajak dan Surat Setoran Pajak dengan Penerimaan Pajak (Studi kasus:
di KPP Jakarta
Palmerah)	Variabel:
Penerimaan pajak

Metode:
Uji normalitas	Variabel:
Kewajiban kepemilikan NPWP, Pemeriksaan pajak, dan Penagihan Pajak



Ruang lingkup peneliti dilakukan Pada KPP Pratama Jakarta Selatan sedangkan jurnal ini pada KPP Jakarta Palmerah

Data di analisis dengan korelasi linear sedangkan peneliti dengan Regresi Berganda	H0 ditolak, artinya jumlah wajib pajak berpengaruh terhadap
penerimaan pajak.
H0 ditolak, artinya jumlah Surat Setoran Pajak memiliki pengaruh terhadap penerimaan pajak
Bersambung ke halaman selanjutnya 






Tabel 2.6 (Lanjutan) Tabel Penelitian Terdahulu

Peneliti
(Tahun)	Judul
Penelitian	Metode Penelitian	Hasil Penelitian
(Kesimpulan)
		Persamaan	Perbedaan	
Sony Junaidy
dan Amelia Sandra (2009)	Evaluasi proses
pelaksanaan penagihan pajak dalam rangka pengamanan penerimaan pajak (Studi kasus: di KPP Jakarta XYZ)	Variabel:
Penagihan pajak dan penerimaan pajak	Variabel:
Kewajiban kepemilikan NPWP dan pemeriksaan pajak.

Ruang lingkup peneliti dilakukan Pada KPP Pratama Jakarta
Selatan sedangkan jurnal pada KPP Pratama XYZ

Pengumpulan data pada penelitian menggunakan data primer sedangkan SNP ini menggunakan data sekunder	Penagihan tunggakan pajak oleh
KPP Pratama telah sesuai dengan ketentuan perundang-undangan perpajakan.

Penerimaan pelunasan tunggakan pajak  yang diperoleh KPP Pratama Jakarta XYZ tidak mencapai target dikarenakan masih sangat rendahnya kepatuhan wajib pajak untuk membayar atau melunasi tunggakan pajaknya, artinya wajib pajak baru akan melunasi tunggakan pajak setelah adanya penagihan aktif dari KPP Pratama Jakarta XYZ.
 




C.  Kerangka Pemikiran

1.   Keterkaitan Antar Variabel

A.  Pengaruh kewajiban kepemilikan NPWP terhadap penerimaan pajak

Penelitian yang dilakukan oleh Setyawan (2007) dan Sujatmiko (2011) menyatakan bahwa kepemilikan NPWP berhubungan positif terhadap penerimaan pajak
Nomor pokok wajib pajak (NPWP) merupakan nomor yang diberikan   kepada   wajib   pajak   sebagai   sarana   dalam   administrasi perpajakan yang dipergunakan sebagai tanda pengenal diri atau identitas wajib pajak dalam melaksanakan hak dan kewajiban perpajakannya. Menurut  Setiawan  (2007),  pengesahan  pemberian  NPWP  dilakukan dengan pemberian Surat Keterangan Terdaftar. Surat tersebut menginformasikan pemenuhan kewajiban perpajakan setiap wajib pajak. Berdasarkan hasil penelitian petugas Seksi Tata Usaha Perpajakan, kewajiban perpajakan tersebut diisi dan harus dilaknakan oleh setiap wajib pajak. Pengisian kewajiban perpajakan harus didasarkan pada ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku, sehingga pelaksanaan atas kewajiban perpajakan oleh setiap wajib pajak dapat mengamankan penerimaan pajak. Semakin banyak yang diisi kewajiban perpajakan oleh petugas secara benar dan tepat maka penerimaan pajak dapat meningkat. 




B.  Pengaruh pemeriksaan pajak terhadap penerimaan pajak

Pemeriksaan pajak merupakan serangkaian kegiatan menghimpun dan mengolah data, keterangan dan/atau bukti yang dilaksanakan secara objektif dan profesional berdasarkan suatu standar pemeriksaan untuk menguji  kepatuhan  pemenuhan  kewajiban  perpajakan  dan/atau  untuk tujuan lain dalam rangka melaksanakan ketentuan peraturan perundang- undangan perpajakan. Sebagaimana penelitian yang telah dilakukan oleh Sukirman (2011) bahwa pemeriksaan pajak secara nominal telah meningkatkan penerimaan pajak dan menurut penelitian Herryanto dan Agus Arianto Toly (2013) dengan judul “pengaruh kesadaran wajib pajak, kegiatan sosialisasi  perpajakan  dan  pemeriksaan  pajak terhadap penerimaan pajak penghasilan di KPP Pratama Surabaya Sawahan” menunjukkan bahwa variabel pemeriksaan pajak memiliki nilai signifikan t sebesar 0,023. Angka tersebut lebih kecil dari 0,05 sehingga terdapat pengaruh dari pemeriksaan pajak terhadap penerimaan pajak.
Penelitian  yang dilakukan  Listyaningsih  (2012),  efektivitas  dari segi penyelesaian yang dihitung berdasarkan pada penerbitan dan realisasi Surat  Perintah  Pemeriksaan  Pajak  (SP3)  2009-2010  termasuk  dalam kriteria efektif, persentase sebesar 100%, sedangkan 2011 cukup efektif persentase sebesar 85,71%. Efektivitas dari segi penyelesaian atas hasil pemeriksaan yang dihitung berdasarkan target dan realisasi ketetapan pemeriksaan,  2009-2011  sangat  efektif  yaitu  masing-masing  110,03%, 




104,35%, dan 105,02%. Dari semua data baik efektivitas dari segi penyelesaian  yang  dihitung  berdasarkan  pada  penerbitan  dan  realisasi Surat Perintah Pemeriksaan Pajak (SP3) maupun efektivitas dari segi penyelesaian  penerimaan  atas  hasil  pemeriksaan  yang  dihitung berdasarkan target dan realisasi ketetapan pemeriksaan semuanya benar- benar dituntaskan dengan baik. Hasil realisasinya pun melebihi dari apa yang ditargetkan oleh KPP.
Pemeriksaan pajak perlu dilakukan untuk mendeteksi adanya kecurangan yang dilakukan oleh wajib pajak dan juga mendorong mereka untuk membayar pajak dengan jujur sesuai ketentuan yang berlaku. Dalam penelitian yang dilakukan Sutanto (2009) juga disimpulkan bahwa pemeriksaan pajak berpengaruh terhadap penerimaan pajak di KPP Mataram, yang dapat dilihat dari meningkatnya jumlah penerimaan PPh di tahun berikutnya setelah  SKPKB dikeluarkan.
C.  Pengaruh penagihan pajak terhadap penerimaan pajak

Di dalam penelitian yang dilakukan oleh Vegirawati (2011) menyatakan bahwa korelasi jumlah penerbitan STP dengan Penerimaan Pajak mempunyai korelasi yang signifikan dan Gisijanto (2008) menyatakan  bahwa  penagihan  pajak  dengan  surat  paksa  berpengaruh secara signifikan terhadap penerimaan pajak, yang menunjukkan bahwa jumlah  penerimaan  pajak  penghasilan  (PPh)  Badan  di  KPP  Pratama Kanwil DJP Jakarta Pusat terus mengalami peningkatan dari tahun ke 




tahun. Namun Peningkatan tersebut belum dicapai secara optimal, hal ini terlihat dari realisasi dibandingkan target penerimaan pajak penghasilan badan,   adapun   variabel   yang   paling   besar   memberikan   kontribusi pengaruh  terbesar  terhadap  penerimaan  PPh  Badan  adalah  penagihan pajak.
Penagihan  pajak  merupakan  serangkaian  tindakan  agar penanggung  pajak  melunasi  utang  pajak  dan  biaya  penagihan  pajak dengan menegur atau memperingatkan, melaksanakan penagihan seketika dan sekaligus memberitahukan surat paksa, mengusulkan pencegahan, melaksankaan penyitaan, melaksanakan penyanderaan, menjual barang yang telah disita. Penelitian yang dilakukan Ginting (2006) menyatakan wajib pajak lebih banyak melunasi utang pajaknya setelah diberikan Surat Teguran yaitu 95% dan sebagian lagi   melunasinya setelah diterbitkan Surat Paksa 




2.   Kerangka Pemikiran
Kerangka  berpikir  ini  dapat  dituangkan  dalam  sebuah  model penelitian sebagai berikut:


Pengaruh Kewajiban Kepemilikan NPWP, Pemeriksaan Pajak dan Penagihan
Pajak terhadap Penerimaan Pajak di KPP Pratama wilayah Jakarta Selatan


		
Kewajiban Kepemilikan NPWP (X1) (Sujatmiko, 2011)	Pemeriksaan Pajak (X2) (Herryanto dan Toly, 2013)	Penagihan Pajak (X3) (Vegirawati, 2011)
		

Penerimaan Pajak (Y) (Vegirawati, 2011)


Model Uji Regresi


Uji Kualitas Data
Uji Validitas dan Uji Reliabilitas


Uji Asumsi Klasik

1.   Uji Normalitas
2.   Uji Multikolonieritas
3.   Uji Heteroskedastisitas



Uji Regresi Berganda

1.   Uji R2
2.   Uji F
3.   Uji t



Analisis dan Pembahasam



Gambar 2.1
Kerangka Pemikiran 




D.  Hipotesis Penelitian

1.   Ha1 :   Kewajiban   kepemilikan   NPWP   berpengaruh   signifikan   terhadap penerimaan pajak
2.   Ha2 :   Pemeriksaan pajak berpengaruh signifikan terhadap penerimaan pajak

3.   Ha3 :   Penagihan pajak berpengaruh signifikan terhadap penerimaan pajak

4.   Ha4 :   Kewajiban  kepemilikan  NPWP,  pemeriksaan  pajak  dan  penagihan pajak berpengaruh signifikan terhadap penerimaan pajak 




BAB III METODOLOGI PENELITIAN



A.  Ruang Lingkup Penelitian

Penelitian  dalam  skripsi  ini  dilakukan  pada  KPP  Pratama  di  wilayah Jakarta Selatan, yang menjadi objek dalam penelitian ini adalah petugas pajak (fiskus) yang berada di KPP Pratama di wilayah Jakarta Selatan. Penelitian ini dilakukan untuk memperoleh data yang berkaitan dengan permasalahan yang akan diteliti   untuk   mengetahui   bagaimana   pengaruh   variabel   independen,   yaitu pengaruh kewajiban kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak dan penagihan pajak terhadap variabel dependen, yaitu penerimaan pajak. Adapun Kantor Pelayanan Pajak (KPP) Pratama yang berada di wilayah Jakarta Selatan, yaitu KPP Pratama Jakarta Setiabudi Satu, KPP Pratama Jakarta Setiabudi Dua, KPP Pratama Jakarta Tebet, KPP Pratama Jakarta Kebayoran Baru Dua, KPP Pratama Jakarta Jakarta Kebayoran  Baru  Tiga,  KPP  Pratama  Jakarta  Kebayoran  Lama,  KPP  Pratama Jakarta Mampang Prapatan, KPP Pratama Jakarta Pancoran, KPP Pratama Jakarta cilandak   dan   KPP   Pratama   Jakarta   Pasar   Minggu.   Dikarenakan   adanya keterbatasan perizinan riset penelitian yang diberikan oleh masing-masing KPP Pratama tersebut, penelitian ini hanya dapat dilakukan pada KPP Pratama Kebayoran  Baru  Dua,  KPP  Pratama  Kebayoran  Baru  Tiga  dan  KPP  Pratama Tebet. 




B.  Metode Penentuan Sampel

Populasi adalah wilayah generalisasi yang terdiri atas objek/subjek yang mempunyai kualitas dan karakteristik tertentu yang ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari  dan  kemudian  ditarik  kesimpulannya.  Populasi  bukan  hanya  orang, tetapi juga objek dan benda-benda alam yang lain. Populasi juga bukan sekedar jumlah yang ada pada objek/subjek yang dipelajari, tetapi meliputi seluruh karakteristik/sifat yang dimiliki oleh subjek/objek itu (Sugiyono, 2009:115). Populasi dalam penelitian ini adalah Kantor Pelayanan Pajak (KPP) Pratama di wilayah Jakarta Selatan.
Teknik sampling yang digunakan dalam penelitian ini adalah (Nonprobability Sampling Design) adalah teknik pengambilan sampel yang tidak memberi peluang/kesempatan sama bagi setiap unsur-unsur anggota populasi untuk dipilih menjadi sampel    (Sugiyono, 2009:120). Jenis metode dari nonprobability sampling yang dipilih adalah sampel berdasarkan kemudahan (convenience sampling) adalah istilah umum yang mencakup variasi luasnya prosedur pemilihan responden. Convenience sampling berarti unit sampel yang ditarik  mudah  dihubungi,  tidak  menyusahkan,  mudah  untuk  mengukur  dan bersifat kooperatif (Hamid, 2010:18). Dengan demikian maka peneliti memilih pelayanan pajak, pemeriksa pajak dan penagih pajak sebagai sampel penelitian. Dalam penentuan kuotanya peneliti ingin menyebar kuesioner ke perwakilan Kantor Pelayanan Pajak (KPP) Pratama di wilayah Jakarta Selatan antara lain, KPP Pratama Kebayoran Baru Dua, KPP Pratama Kebayoran Baru Tiga dan KPP 




Pratama Tebet. Metode convenience sampling digunakan karena peneliti memiliki kebebasan  untuk  memilih  sampel  dengan  cepat  dari  elemen  populasi  yang datanya mudah diperoleh peneliti. Sampel yang diambil dalam penelitian ini menggunakan rumus Slovin. Hal ini dikarenakan ukuran populasi diketahui dan
asumsi bahwa populasi berdistribusi normal. Ukuran sampel dengan rumus:


N
n=
2
1   Ne 

Dimana:

n          = Ukuran sampel

N         = Ukuran sampel

e	= Persen kelonggaran ketidaktelitian karena kesalahan pengambilan sampel yang masih dapat ditolerir biasanya 0,02 (Umar, 2005:78). Berdasarkan data yang diperoleh dari Kasubag Umum di KPP Pratama
masing-masing, total keseluruhan petugas pajak dari divisi pelayanan, pemeriksaan dan penagihan yaitu sekitar 230 orang. Maka jika dilihat dari total keseluruhan petugas pajak tersebut, didapat sampel yaitu berjumlah 70 berdasarkan rumus Slovin diatas. 




C.  Metode Pengumpulan Data

Data yang dikumpulkan untuk kepentingan penelitian ini, meliputi:

1.   Sumber data primer

Sumber primer adalah sumber data yang langsung memberikan data kepada pengumpul data (Sugiyono, 2009:103). Metode data primer yang digunakan yaitu metode survey dengan teknik kuesioner (questionnaires) dan wawancara (interview). Kuesioner didistribusikan secara personal, sehingga peneliti dapat berhubungan langsung dengan responden dan memberikan penjelasan seperlunya dan kuesioner dapat langsung dikumpulkan setelah selesai dijawab oleh responden. Kuesioner didistribusikan langsung kepada pegawai pajak divisi pelayanan, pemeriksaan, penagihan pada KPP Pratama Kebayoran Baru Dua, KPP Pratama Kebayoran Baru Tiga dan KPP Pratama Tebet. Kemudian diolah berdasarkan kriteria yang telah ditentukan. Wawancara (interview) merupakan teknik pengumpulan data dalam metode survei yang menggunakan pertanyaan secara lisan kepada subjek penelitian. (Indriantoro dan Supomo,
2004)

Skala yang digunakan dalam tingkat pengukuran adalah skala interval atau sering disebut skala LIKERT yaitu skala yang berisi 5 tingkat prefensi jawaban. Skala  likert  dikatakan  interval  karena  pernyataan  sangat  setuju  mempunyai tingkat atau prefensi yang “lebih tinggi” dari setuju dan setuju “lebih tinggi” dari ragu-ragu (Ghozali, 2011:47). Dalam penelitian ini, menggunakan SPSS 19.00 untuk memperoleh hasil perhitungan dari berbagai metode yang digunakan dan 




dapat menganalisis perumusan masalah penelitian. Masing-masing jawaban dari 5 alternatif jawaban yang telah tersedia diberi bobot nilai (skor) sebagai berikut:
Tabel 3.1
Pengukuran Terhadap Variabel Independen

No.	Jawaban Responden	Skor
1.	Sangat Setuju (SS)	5
2.	Setuju (S)	4
3.	Ragu-Ragu (RR)	3
4.	Tidak Setuju (TS)	2
5.	Sangat Tidak Setuju (STS)	1
Sumber: Ghozali, 2010:47




D.  Metode Analisis Data

1.   Uji Statistik Deskriptif

Memberikan gambaran atau deskriptif suatu data yang dilihat dari nilai rata-rata (mean), standar deviasi, maksimum, minimum (Ghozali, 2011:19).
2.   Uji Kualitas Data

a.   Uji validitas instrumen

Uji validitas digunakan untuk mengukur sah atau valid tidaknya suatu kuesioner. Suatu kuesioner dikatakan valid jika pertanyaan pada kuesioner mampu untuk mengungkapkan sesuatu yang akan diukur oleh kuesioner tersebut (Ghozali, 2011:52). Pengujian validitas ini menggunakan pendekatan Pearson Correlation. Jika korelasi antara skor masing-masing  butir  pertanyaan  dengan  total  skor  mempunyai  tingkat 




signifikansi di bawah 0.05 maka butir pertanyaan tersebut dikatakan valid, dan sebaliknya (Ghozali, 2011:55).
b.   Uji reliabilitas instrumen

Menurut Ghozali (2011:47), uji reliabilitas adalah alat untuk suatu kuesioner yang merupakan indikator dari variabel atau konstruk. Suatu kuesioner dikatakan reliabel atau handal jika jawaban seseorang terhadap pertanyaan  adalah  konsisten  atau  stabil  dari  waktu  ke  waktu.  Uji reliabilitas ini menghasilkan nilai Cronbach Alpha. Suatu variabel dikatakan reliabel jika memberikan nilai Cronbach Alpha lebih besar dari
0.70. Apabila Cronbach Alpha dari suatu variabel lebih besar 0,70 maka butir pertanyaan dalam instrumen penelitian tersebut adalah reliabel/dapat diandalkan. Sebaliknya, jika nilai Cronbach Alpha kurang dari 0,70 maka butir pertanyaan tidak reliabel.
3.   Uji Asumsi Klasik a.   Uji Normalitas
Uji normalitas bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi,  variabel  pengganggu  dan  residual  memiliki  distribusi  normal. Salah satu cara untuk melihat normalitas residual adalah dengan melihat normal probability plot  yang membandingkan  distribusi kumulatif dari distribusi normal. Distribusi normal akan membentuk satu garis lurus diagonal dan ploting data residual akan dibandingkan dengan garis diagonal.   Jika   distribusi   data   residual   normal,   maka   garis   yang 




menggambarkan data sesungguhnya akan mengikuti garis diagonal (Ghozali, 2011:160). Pada prinsipnya normalitas dapat dideteksi dengan melihat penyebaran data (titik) pada sumbu diagonal dari grafik atau dengan melihat histogram dari residualnya. Dasar pengambilan keputusan (Ghazali, 2011:163):
1)  Jika data menyebar disekitar garis diagonal atau grafik histogramnya menunjukkan pola distribusi normal, maka model regresi memenuhi asumsi normalitas.
2)  Jika data menyebar jauh dari diagonal dan/atau tidak mengikuti arah garis diagonal atau grafik histogram tidak menunjukkan pola distribusi normal, maka model regresi tidak memenuhi asumsi normalitas.
Uji statistik lain yang dapat digunakan untuk menguji normalitas residual adalah uji statistik non parametik Kolmogorov-Smirnov (K-S). kriteria pengujian uji Kolmogorv-Smirnov adalah (Priyatno, 2013:38) :
1.   Jika nilai signifikansi > 0,05, maka data berdistribusi secara normal.

2.   Jika nilai  signifikansi  < 0,05,  maka data tidak  berdistribusi  secara normal.
b.   Uji Multikolonieritas

Uji  multikolonieritas  bertujuan  untuk  menguji  apakah  model regresi ditemukan adanya korelasi antar variabel bebas (independen). Model  regresi  yang  baik  seharusnya  tidak  terjadi  korelasi  di  antara variabel independen. Jika variabel independen saling berkorelasi, maka 




variabel-variabel ini tidak orthogonal. Variabel orthogonal adalah variabel independen yang nilai korelasi antar sesama variabel independen sama dengan  nol.  Untuk  mendeteksi  ada  atau  tidaknya  multikolonieritas  di dalam model regresi dapat dilihat dari:
1)  Nilai Tolerance/lawannya

2)  Variance Inflation Factor (VIF)

Nilai  tolerance  yang  rendah  sama  dengan  nilai  VIF  tertinggi (karena VIF = 1/Tolerance), nilai cut off yang umum dipakai untuk menunjukkan adanya multikolonieritas adalah nilai tolerance < 0,10 atau sama dengan nilai VIF > 10 dan tidak ada multikolonieritas dalam model regresi jika nilai tolerance > 0,10 atau sama dengan nilai VIF < 10 (Ghozali, 2011:105).
c.   Uji Heteroskedastisitas

Uji heteroskedastisitas bertujuan menguji apakah dalam model regresi terjadi ketidaksamaan variance dari residual satu pengamatan ke pengamatan yang lain. Jika variance dari residual satu pengamatan ke pengamatan lain tetap, maka disebut homoskedastisitas dan jika berbeda disebut heteroskedastisitas. Model regresi yang baik adalah yang homoskedastisitas    atau    tidak    terjadi    heteroskedastisitas    (Ghozali,
2011:139).

Deteksi ada atau tidaknya heteroskedastisitas dapat dilihat dengan ada tidaknya pola tertentu pada grafik scaterplot. Jika ada pola tertentu 




maka mengindikasikan telah terjadi heteroskedastisitas. Tetapi jika tidak ada pola yang jelas serta titik-titik menyebar di atas dan di bawah angka 0 pada sumbu Y, maka tidak terjadi heteroskedastisitas (Ghozali, 2011:175).
4.   Uji Regresi Linear Berganda a.   Regresi Linear Berganda
Analisis regresi linear berganda adalah hubungan secara linear antara dua atau lebih variabel independen (X1, X2,….Xn) dengan variabel dependen (Y). Analisis ini untuk memprediksikan nilai dari variabel dependen apabila nilai variabel independen mengalami kenaikan atau penurunan dan untuk mengetahui arah hubungan antara variabel independen dengan variabel dependen apakah masing-masing variabel independen berhubungan positif atau negatif (Priyatno, 2013:116).
Berdasarkan hubungan antara variabel kewajiban kepemilikan NPWP   (X1),   pemeriksaan   pajak   (X2),   penagihan   pajak   (X3)   dan penerimaan pajak (Y), maka akan digunakan model analisa regresi linier berganda adalah sebagai berikut:
Y = a + b1X1 + b2 X2 + b3X3 + e

Keterangan :

Y   : penerimaan pajak a    : konstanta 




b1    : Koefisien regresi (menunjukkan angka peningkatan atau penurunan variabel dependen yang didasarkan pada hubungan nilai variabel independen)
X1  : variabel kewajiban kepemilikan NPWP X2  : variabel pemeriksaan pajak
X3  : variabel penagihan pajak e    : error
b.   Uji Koefisien Determinasi (R²)

Koefisien determinasi (R²) pada intinya mengukur seberapa jauh kemampuan model variabel independen dalam menerangkan variasi variabel  dependen.  Dalam  output  SPSS,  koefisien  determinasi  terletak pada Model  Summaryb.  Jika nilai  R²    = 0  maka tidak  ada sedikitpun presentase pengaruh yang diberikan variabel independen terhadap variabel dependen. Sebaliknya R² = 1 maka presentase pengaruh yang diberikan variabel  independen  terhadap  variabel  dependen  adalah sempurna atau variasi variabel independen  yang digunakan dalam model menjelaskan
100% variabel variasi variabel dependen. Adjusted R Square adalah nilai R Square yang telah disesuaikan. Menurut Santoso (2001) bahwa untuk regresi dengan lebih dari dua variabel independen digunakan Adjusted R² sebagai koefisisen determinasi. Sedangkan Standard Error of the Estimate adalah suatu ukuran banyaknya kesalahan model regresi dalam memprediksi nilai Y (Priyatno, 2013:120). 




5.   Uji Hipotesis

a.   Uji Signifikansi Simultan (Uji Statistik F)

Uji statistik F pada dasarnya menunjukkan apakah semua variabel independen atau bebas yang dimasukkan dalam model mempunyai pengaruh secara bersama-sama terhadap variabel dependen/terikat. Hipotesis nol (H0)  yang hendak  diuji, apakah  semua parameter dalam model sama dengan nol, atau:
H0 : b1 = b2 = …… = bk = 0

Artinya apakah semua variabel independen bukan merupakan penjelas yang signifikan terhadap variabel dependen. Hipotesis alternatifnya (HA) tidak semua parameter secara simultan sama dengan nol, atau:
Ha : b1 ≠ b2 ≠……..≠ bk ≠ 0

Artinya, semua variabel independen secara simultan merupakan penjelas yang signifikan terhadap variabel dependen (Ghozali, 2011:98).
Artinya, semua variabel independen secara simultan merupakan penjelas   yang   signifikan      terhadap   variabel   independen.   (Ghozali,
2011:98).

Untuk menguji hipotesis ini digunakan statistik F dengan kriteria pengambilan keputusan sebagai berikut:
1)  Quick look: bila nilai F lebih besar dari pada 4 maka Ho dapat ditolak pada  derajat  kepercayaan  5%.  Dengan  kata  lain  kita  menerima 




hipotesis alternatif, yang menyatakan bahwa semua variabel independen secara serentak dan signifikan mempengaruhi variabel dependen.
2)  Membandingkan   nilai F hasil perhitungan dengan   nilai F menurut tabel.  Bila  nilai  Fhitung   lebih  besar  dari  pada  nilai  Ftabel,  maka  Ho ditolak dan menerima Ha (Ghozali, 2011:98).
b.   Uji Signifikan Parameter Individual (Uji Statistik t)

Uji statistik t pada dasarnya menunjukkan seberapa jauh pengaruh satu variabel penjelas/independen secara individual dalam menerangkan variasi variabel dependen. Cara melakukan uji t adalah sebagai berikut:
1)  Quick look: bila jumlah degree of freedom (df) adalah 20 atau lebih, dan derajat kepercayaan sebesar 5%, maka Ho yang menyatakan bi = 0 dapat  ditolak  bila  nilai  t  lebih  besar  dari  2  (dalam  nilai  absolut). Dengan kata lain kita menerima hipotesis alternatif, yang menyatakan bahwa suatu variabel independen secara individual mempengaruhi variabel dependen.
2)  Membandingkan  nilai  statistik  t  dengan  titik  krisis  menurut  tabel.

Apabila nilai statistik thasil perhitungan lebih tinggi dibandingkan nilai ttable, kita menerima hipotesis alternatif yang menyatakan bahwa suatu variabel independen secara individual mempengaruhi variabel dependen (Ghozali, 2011:98). 




Uji hipotesis dilakukan dengan uji t untuk menguji signifikansi koefisien regresi dengan ketentuan sebagai berikut:
Hipotesis :

Ho : Tidak terdapat pengaruh positif signifikan antara kewajiban kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak dan penagihan pajak terhadap penerimaan pajak pada KPP Pratama di wilayah Jakarta Selatan.
Ha  : Terdapat pengaruh positif signifikan antara kewajiban kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak dan penagihan  pajak  terhadap penerimaan pajak pada KPP Pratama di wilayah Jakarta Selatan.



E.  Operasional Variabel Penelitian

Variabel penelitian adalah segala sesuatu yang bertindak apa saja yang ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari sehingga diperoleh informasi tentang hal tersebut, kemudian ditarik kesimpulannya (Sugiyono, 2010:2). Operasional variabel penelitian adalah sebuah konsep yang mempunyai penjabaran dari variabel yang ditetapkan dalam suatu penelitian yang dimaksudkan untuk memastikan agar variabel diteliti secara jelas dapat ditetapkan indikatornya (Sugiyono, 2010:2). 




Menurut hubungan antara satu variabel dengan variabel yang lain, maka macam-macam variabel dalam penelitian dapat dibedakan menjadi (Sugiyono,
2010:4)

1.   Variabel Independen

Variabel ini sering disebut sebagai variabel stimulus, prediktor, antecedent. Dalam bahasa Indonesia sering disebut sebagai variabel bebas. Variabel bebas adalah merupakan variabel  yang mempengaruhi atau  yang menjadi sebab perubahannya atau timbulnya variabel dependen (terikat).
Maka variabel independen dari penelitian ini adalah:

a.   Kewajiban kepemilikan NPWP (X1)

Nomor pokok wajib pajak (NPWP) adalah nomor yang diberikan kepada wajib pajak sebagai sarana dalam administrasi perpajakan yang dipergunakan sebagai tanda pengenal diri atau identitas wajib pajak dalam melaksanakan hak dan kewajiban perpajakannya (Mardiasmo, 2009:23).
Instrumen pengukuran variabel ini menggunakan pernyataan yang dikembangkan oleh Mardiasmo (2009), Tansuria (2010), dan Waluyo (2009).  Terdiri  dari  10  (sepuluh)  item  pernyataan  yang  menggunakan skala likert 5 poin yang terdiri dari (5) Sangat setuju, (4) Setuju, (3) Ragu- ragu, (2) Tidak setuju, (1) Sangat tidak setuju.
b.   Pemeriksaan pajak (X2)

Pengertian pemeriksaan pajak adalah menekankan pada pemeriksaan bukti yang berupa buku-buku, dokumen dan catatan yang 




dilaksanakan secara objektif dan profesional berdasarkan suatu standar pemeriksaan untuk menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban perpajakan dan/atau   untuk   tujuan   lain   dalam   rangka   melaksanakan   ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan (Pardiat, 2008:11).
Instrumen pengukuran variabel ini menggunakan pernyataan yang dikembangkan oleh Rahayu (2010), Pardiat (2008), Waluyo (2008), Mardiasmo (2009) dan Prastowo (2009). Terdiri dari 15 (lima belas) item pernyataan yang menggunakan skala likert 5 poin yang terdiri dari (5) Sangat setuju, (4) Setuju, (3) Ragu-ragu, (2) Tidak setuju, (1) Sangat tidak setuju.
c.   Penagihan pajak (X3)

Pengertian dalam pasal 1 butir 9 Undang-undang No. 19 Tahun

2000 penagihan pajak adalah serangkaian tindakan agar penanggung pajak melunasi utang pajak dan biaya penagihan pajak dengan menegur atau memperingatkan, melaksanakan penagihan seketika dan sekaligus memberitahukan surat paksa, mengusulkan pencegahan, melaksanakan penyitaan, melaksanakan penyanderaan, menjual barang yang telah disita (Rahayu, 2010:197).
Instrumen pengukuran variabel ini menggunakan pernyataan yang dikembangkan oleh Suandy (2008). Terdiri dari 10 (sepuluh) item pernyataan yang menggunakan skala likert 5 poin yang terdiri dari (5) 




Sangat setuju, (4) Setuju, (3) Ragu-ragu, (2) Tidak setuju, (1) Sangat tidak setuju.
2.   Variabel Dependen

Sering disebut sebagai variabel output kriteria konsekuen. Dalam bahasa Indonesia, sering disebut sebagai variabel terikat. Variabel terikat merupakan  variabel  yang  dipengaruhi  atau  yang  menjadi  akibat,  karena adanya variabel bebas (Sugiyono, 2010:4). maka variabel dependen dari penelitian ini adalah:
a.   Penerimaan Pajak (Y)

Penerimaan pajak merupakan sebuah realisasi dari proses pemeriksaan pajak yang optimal. Menurut Waluyo dan Wirawan (2003:5) dari sudut pandang ekonomi, pajak merupakan penerimaan negara yang digunakan untuk mengarahkan kehidupan masyarakat menuju kesejahteraan. Pajak sebagai motor penggerak kehidupan ekonomi masyarakat. Selanjutnya menurut Inpers RI nomor 5 Tahun 2003 bahwa peran  penerimaan  perpajakan  semakin  signifikan  dalam  pendapatan negara, untuk itu upaya yang sudah dimulai di bidang ini perlu ditingkatkan. Upaya-upaya tersebut adalah salah satunya melalui upaya penegakan hukum   (law enforcement) yang terdiri atas pemeriksaan, penyidikan dan penagihan pajak. Pemeriksaan pajak merupakan instrumen untuk menentukan kepatuhan, baik formal maupun material, yang tujuan 




utamanya  adalah  untuk  menguji  dan  meningkatkan  tax  compliance

seorang wajib pajak (Listyaningtyas, 2012).

Instrumen pengukuran variabel ini menggunakan pernyataan yang dikembangkan oleh Gisijanto dan Syahab (2008). Terdiri dari 6 (enam) item pernyataan yang menggunakan skala likert 5 poin yang terdiri dari (5) Sangat setuju, (4) Setuju, (3) Ragu-ragu, (2) Tidak setuju, (1) Sangat tidak setuju. 




Tabel 3.2
Operasional Variabel Penelitian

Variabel	Sub
Variabel	Indikator	Skala
Pengukuran	No. Urut
Pernyataan
Kewajiban
kepemilikan NPWP (Mardiasmo
2009, Tansuria
2010, Waluyo
2009) (X1)	Fungsi
NPWP























Pendaftaran
NPWP






Format
NPWP	1. Saran dalam
administrasi perpajakan.
2. Tanda pengenal diri atau identitas wajib pajak dalam melaksanakan hak dan kewajiban perpajakannya.
3. Dicantumkan dalam setiap dokumen perpajakan.
4. Menjaga ketertiban dalam pembayaran pajak dan pengawasan administrasi perpajakan.



1.   Penyerahkan formulir permohonan pendaftaran dan formulir permohonan pengukuhan PKP

1.   Penggunaan NPWP dapat memudahkan petugas dalam menentukan Wajib Pajak yang akan diperiksa	Skala
Interval	1



2







3



4








5







6
Bersambung ke halaman berikutnya 




Tabel 3.2 (Lanjutan)

Variabel	Sub
Variabel	Indikator	Skala
Pengukuran	No. Urut
Pernyataan
	Penghapusan
NPWP


















Sanksi	1.   Wajib pajak sudah
tidak memenuhi persyaratan subjektif dan objektif
2.   Wajib pajak badan dalam rangka likuidasi atau pembubaran karena penghentian atau penggabungan usaha
3.   Wajib pajak bentuk Badan Usaha Tetap yang menghentikan usahanya di Indonesia

1.   Sengaja tidak mendaftarkan diri atau menyalahgunakan		7




8







9






10
Pemeriksaan
pajak
(Rahayu
2010, Pardiat
2008, Waluyo
2008, Mardiasmo
2009, Prastowo
2009) (X3)	Tujuan
pemeriksaan pajak	1. Menguji kepatuhan
pemenuhan kewajiban perpajakan dalam rangka memberikan kepastian hukum, keadilan dan pembinaan	Skala
Interval	1
Bersambung ke halaman berikutnya 




Tabel 3.2 (Lanjutan)

Variabel	Sub
Variabel	Indikator	Skala
Pengukuran	No. Urut
Pernyataan
	Kriteria
pemeriksaan umum


















Jenis














Jangka
Waktu	1. SPT Tahunan/SPT
Masa yang menyatakan
Lebih Bayar
2. SPT Tahunan PPh yang menyatakan Rugi Tidak Lebih Bayar
3. SPT Tahunan PPh untuk bagian tahun pajak sebagai akibat adanya perubahan tahun buku.
4. Adanya dugaan melakukan tindakan pidana di bidang perpajakan

1.   Menyampaikan surat pemberitahuan pemeriksaan lapangan kepada WP
2.   Menjelaskan maksud dan tujuan pemeriksaan.
3.   Meminta keterangan lisan atau tulisan dari WP yang diperiksa.

1.   Jangka waktu pemeriksaan kantor
2.   Jangka waktu pemeriksaan lapangan	Skala
Interval	2














3






4




5



6




7

8
Bersambung ke halaman berikutnya 




Tabel 3.2 (Lanjutan)

Variabel	Sub
Variabel	Indikator	Skala
Pengukuran	No. Urut
Pernyataan
	Prosedur
pemeriksaan pajak








Tahapan pemeriksaan pajak	1. Petugas pemeriksa
harus melengkapi dengan surat perintah pemeriksaan pajak (SP3) dan
memperlihatkan kepada wajib pajak yang diperiksa.

1. Mempelajari berkas wajib pajak atau data lain yang tersedia
2. Menentukan ruang lingkup pemeriksaan
3. Menentukan buku, catatan, dan dokumen yang akan dipinjam.
4. Menyusun kertas kerja pemeriksaan
5. Melakukan closing conference (pembahasan akhir) dengan wajib pajak.
6. Membuat laporan pemeriksaan pajak		9











10



11

12



13

14




15
Bersambung ke halaman berikutnya 




Tabel 3.2 (Lanjutan)

Variabel	Sub Variabel	Indikator	Skala
Pengukuran	No. Urut
Pernyataan
Penagihan
pajak
(Suandy
2008) (X3)	Pengelompok-
kan penagihan pajak



Tahapan penagihan pajak	1.  Penagihan pajak pasif

2.  Penagihan pajak aktif



1.   Surat teguran dilayangkan oleh wajib pajak sampai tanggal jatuh tempo
2.   Surat teguran tidak perlu diterbitkan bila wajib pajak menyetujui pembayaran secara angsuran
3.   Penerbitan surat paksa diterbitkan apabila penanggung
pajak tidak memenuhi ketentuan
4.   Pemberitahuan surat paksa diterbitkan apabila penanggung pajak tidak memenuhi ketentunan sebagaimana tercantum dalam keputusan persetujuan angsuran atau penundaan
pembayaran pajak	Skala
Interval	1

2



3




4







5






6
Bersambung ke halaman berikutnya 




Tabel 3.2 (Lanjutan)

Variabel	Sub Variabel	Indikator	Skala
Pengukuran	No. Urut
Pernyataan
		5.   Penagihan seketika
dan sekaligus penagihan pajak tanpa menunggu tanggal jatuh tempo pembayaran terhadap seluruh utang pajak dan semua jenis
pajak, masa pajak dan tahun pajak
6.   Penyitaan barang milik wajib pajak sesuai dengan peraturan penyitaan yang diterbitkan oleh pejabat setempat
7.   Penyitaaan tambahan barang yang telah disita tidak cukup untuk melunasi biaya penagihan pajak dan utang pajak
8.   Pencabutan sita dilaksanakan apabila penanggung pajak telah melunasi biaya penagihan pajak dan utang pajak		7












8







9







10
Bersambung ke halaman berikutnya 




Tabel 3.2 (Lanjutan)

Variabel	Sub
Variabel	Indikator	Skala
Pengukuran	No. Urut
Pernyataan
Penerimaan
pajak (Gisijanto dan  Syahab
2008) (Y)		1. Peran penerimaan
pajak sangat penting bagi kemandirian pembangunan
2. Sumber utama penerimaan negara yaitu berasal dari pajak
3. Peningkatan penerimaan pajak memegang peranan strategis karena akan meningkatkan kemandirian pembiayaan pemerintah.
4. Pajak sebagai sumber penerimaan terbesar negara
5. Dengan adanya kewajiban kepemilikan NPWP, pemeriksaan dan penagihan pajak, penerimaan pajak semakin bertambah
6. Kerjasama fiskus dan wajib pajak diperlukan dalam meningkatkan penerimaan pajak dimasa depan	Skala
Interval	1




2



3










4



5







6
















98 




BAB IV

ANALISIS DAN PEMBAHASAN




A.  Gambaran Umum Objek Penelitian

1.   Tempat dan Waktu Penelitian

Penelitian ini dilakukan terhadap petugas pajak yang berada di Kantor Pelayanan Pajak Pratama wilayah Jakarta Selatan. Responden yang berpartisipasi dalam penelitian ini adalah seksi pelayanan pajak, pemeriksaan pajak dan penagihan pajak. Pengumpulan data dilaksanakan melalui penyebaran kuesioner penelitian secara langsung kepada responden yang bertugas di Kantor Pelayanan Pajak Pratama wilayah Jakarta Selatan. Jumlah kuesioner yg disebar adalah sebanyak 70 kuesioner. Penyebaran serta pengembalian kuesioner dilaksanakan mulai tanggal 28 Maret 2013 sampai dengan  8  April  2013.  Peneliti  mengambil  sampel  sebanyak  3  Kantor Pelayanan Pajak Pratama yang berada di wilayah Jakarta Selatan, dengan peta distribusi yang terlihat dalam table 4.1.
Tabel 4.1

Data Distribusi Sampel Penelitian

No.	Nama KPP
Pratama	Alamat	Kuesioner yang
dibagikan	Kuesioner yang
dikembalikan
1.	KPP Pratama
Kebayoran Baru dua	Jalan Ciputat Raya
No.2          Pondok
Pinang  75818842,
75908704	25	25
Sumber : Data Primer yang diolah, 2013 




No.	Nama Kantor
Pelayanan Pajak
Pratama	Alamat	Kuesioner yang
dibagikan	Kuesioner yang
dikembalikan
2.	KPP Pratama
Kebayoran Baru
Tiga	Jalan KH.
Ahmad Dahlan
No.14A
Jakarta Selatan
12130 (021)
7245785	22	22
3.	KPP Pratama Tebet	Jalan Tebet
Raya No.9
Jakarta Selatan
(021) 8296869,
8296958,
8296937	23	23
	Total		70	70
Sumber : Data Primer yang diolah, 2013



Kuesioner yang disebarkan berjumlah 70 kuesioner dan jumlah kuesioner yang kembali adalah sebanyak 70 kuesioner atau 100%. Kuesioner yang dapat diolah berjumlah 70 kuesioner atau 100%. Gambaran mengenai data sampel ini dapat dilihat pada table 4.2.
Tabel 4.2
Sampel Penelitian

No.	Keterangan Kuesioner	Jumlah	Persentase
1.	Kuesioner yang disebar	70	100%
2.	Kuesioner yang kembali	70	100%
3.	Kuesioner yang tidak kembali	0	0%
4.	Kuesioner yang dapat diolah	70	100%
Sumber : Data primer yang diolah, 2013 




2.   Karakteristik Responden

Reponden dalam penelitian ini adalah para pegawai pajak. Berikut ini adalah deskripsi  mengenai  identitas  responden  penelitian  yang terdiri  dari jenis kelamin, usia dan pendidikan terakhir.
a.   Deskripsi responden berdasarkan jenis kelamin



Tabel 4.3
Deskripsi Responden Berdasarkan Jenis Kelamin

Jenis Kelamin	Jumlah	Persentase
Pria	38	54%
Wanita	32	46%
Total	70	100%
Sumber : Data primer yang diolah, 2013

Tabel 4.3 diatas menunjukkan bahwa sekitar 38 orang atau 54% responden didominasi oleh jenis kelamin pria,  dan sisanya sebesar 32 orang atau 46% berjenis kelamin wanita.
b.   Deskripsi responden berdasarkan usia

Tabel 4.4
Deskripsi Responden Berdasarkan Usia

Usia	Jumlah	Persentase
20 – 29 tahun	10	14,3%
30 – 39 tahun	24	34,3%
> 39 tahun	36	51,4%
Total	70	100%
Sumber : Data primer yang diolah, 2013

Berdasarkan tabel 4.4 di atas berdasarkan umur responden terlihat bahwa umur responden 20-29 tahun berjumlah 10 responden atau sebesar 




14,3%, umur responden 30-39 tahun berjumlah 24 responden atau sebesar

34,3%, umur responden > 39 tahun berjumlah 36 responden atau sebesar

51,4%.

c.   Deskripsi responden berdasarkan pendidikan terakhir

Tabel 4.5
Deskripsi Responden Berdasarkan Pendidikan

Pendidikan	Jumlah	Persentase
SMA	2	2,8 %
D1	3	4,3 %
D3	6	8,6 %
S1	44	62,9 %
S2	15	21,4%
Total	70	100 %
Sumber : Data primer yang diolah, 2013

Berdasarkan tabel 4.5 di atas berdasarkan pendidikan terakhir yang dimiliki responden terlihat bahwa responden dengan pendidikan terakhir SMA  berjumlah  2  responden  atau  sebesar  2,8%,  D1  berjumlah  3 responden atau sebesar 4,3%, D3 berjumlah 6 responden atau sebesar
8,6%, S1 berjumlah 44 responden atau sebesar 62,9%, dan S2 berjumlah

15 responden atau sebesar 21,4%.

B.  Hasil Analisis Data

Analisis data dilakukan dengan cara yakni uji statistik deskriptif, uji kualitas data, uji asumsi klasik dan model regresi linear berganda. Data yang tersedia bagi variabel dependen yaitu penerimaan pajak dan variabel independen 




yang   terdiri   dari   kewajiban   kepemilikan   NPWP,   pemeriksaan   pajak   dan penagihan pajak.
Analisis  dilakukan  dengan  menguji  pengaruh  keempat  variabel independen terhadap variabel dependen kinerja penerimaan pajak secara simultan melalui uji F, secara parsial melalui uji t dan untuk mengetahui  variabel manakah yang lebih dominan mempengaruhi penerimaan pajak.
1.   Hasil Uji Statistik Deskriptif

Pengukuran statistik deskriptif variabel dilakukan untuk memberikan gambaran umum mengenai kisaran teoritis, kisaran aktual, rata-rata (mean) dan standar deviasi dari masing-masing variabel yaitu kewajiban kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak, penagihan pajak dan penerimaan pajak disajikan sebagai berikut:
Tabel 4.6
Hasil Uji Statistik Deskriptif



Descriptive Statistics

	
N	
Minimum	
Maximum	
Mean	
Std. Deviation

Kewajiban Kepemilikan

NPWP Pemeriksaan Pajak Penagihan Pajak Penerimaan Pajak

Valid N (listwise)	
70



70

70

70

70	
32.00



47.00

32.00

19.00	
50.00



75.00

50.00

30.00	
43.4000



62.1143

43.6714

26.3000	
4.42784



5.98196

3.89991

2.65587
Sumber: Data primer yang diolah, 2013 




Berdasarkan   tabel   di   atas   dapat   dideskripsikan   bahwa   jumlah responden ada 70. Dari 70 responden ini variabel independen kewajiban kepemilikan NPWP memiliki nilai minimum sebesar 32 dan maksimum sebesar 50 dengan rata-rata total jawaban 43,4 dan standar deviasi 4,427. Pada variabel  pemeriksaan  pajak minimum jawaban  sebesar 47  dan  maksimum sebesar 75 dengan rata-rata total jawaban sebesar 62,11 dan standar deviasi
5,98. Variabel penagihan pajak jawaban minimum responden sebesar 32 dan maksimum  sebesar  50  dengan  rata-rata  total  jawaban  43,67  dan  standar deviasi 3,89. Sedangkan pada variabel dependen (penerimaan pajak) memiliki nilai minimum 19 dan maksimum sebesar 30 dengan rata-rata total jawaban sebesar 26,3 dan standar deviasi 2,65.
2.   Hasil Uji Kualitas Data

a.   Uji Validitas Instrumen

Uji validitas digunakan untuk mengukur sah atau valid tidaknya suatu kuesioner. Suatu kuesioner dikatakan valid jika pertanyaan  pada kuesioner mampu untuk mengungkapkan sesuatu yang akan diukur oleh kuesioner tersebut (Ghozali, 2011:52). Jika korelasi antara skor masing- masing butir pertanyaan dengan total skor mempunyai tingkat signifikansi di bawah 0.05 maka butir pertanyaan tersebut dikatakan valid dan begitu pun sebaliknya. Tabel di bawah ini menunjukkan hasil uji validitas dari variabel kewajiban kepemilikan NPWP dengan 70 sampel responden. 




Tabel 4.7
Uji Validitas Kewajiban Kepemilikan NPWP

Pernyataan	Pearson
Correlation	Sig.	Keterangan
KKN1	.668**	.000	Valid
KKN2	.588**	.000	Valid
KKN3	.688**	.000	Valid
KKN4	.713**	.000	Valid
KKN5	.704**	.000	Valid
KKN6	.719**	.000	Valid
KKN7	.658**	.000	Valid
KKN8	.780**	.000	Valid
KKN9	.732**	.000	Valid
KKN10	.679**	.000	Valid
Sumber: Data primer yang diolah, 2013

Tabel 4.7 terlihat bahwa semua butir pernyataan untuk variabel yang memiliki subvariabel kewajiban kepemilikan NPWP (KKN) berada pada tingkat signifikansi  yaitu  dibawah  0,05,  maka dapat  disimpulkan bahwa pernyataan penelitian valid. Tabel di bawah ini menunjukkan hasil uji validitas dari variabel pemeriksaan pajak dengan 70 sampel responden.
Tabel 4.8
Uji Validitas Pemeriksaan Pajak 




Lanjutan tabel 4.8
Uji Validitas Pemeriksaan Pajak

Pernyataan	Pearson
Correlation	Sig.	Keterangan
PMP10	.648**	.000	Valid
PMP11	.707**	.000	Valid
PMP12	.722**	.000	Valid
PMP13	.543**	.000	Valid
PMP14	.512**	.000	Valid
PMP15	.448**	.000	Valid
Sumber: Data primer yang diolah, 2013

Tabel 4.8 terlihat bahwa semua butir pernyataan untuk variabel yang memiliki subvariabel pemeriksaan pajak (PMP) berada pada tingkat signifikansi   yaitu   dibawah   0,05,   maka   dapat   disimpulkan   bahwa pernyataan penelitian valid. Tabel di bawah ini menunjukkan hasil uji validitas dari variabel penagihan pajak dengan 70 sampel responden.
Tabel 4.9
Uji Validitas Penagihan Pajak

Pernyataan	Pearson
Correlation	Sig.	Keterangan
PNP1	.688**	.000	Valid
PNP2	.691**	.000	Valid
PNP3	.723**	.000	Valid
PNP4	.734**	.000	Valid
PNP5	.722**	.000	Valid
PNP6	.634**	.000	Valid
PNP7	.767**	.000	Valid
PNP8	.740**	.000	Valid
PNP9	.740**	.000	Valid
PNP10	.603**	.000	Valid
Sumber: Data primer yang diolah, 2013 




Tabel 4.9 terlihat bahwa semua butir pernyataan untuk variabel yang memilki  subvariabel  penagihan pajak (PNP) berada pada tingkat signifikansi   yaitu   dibawah   0,05,   maka   dapat   disimpulkan   bahwa pernyataan penelitian valid. Tabel di bawah ini menunjukkan hasil uji validitas dari variabel penerimaan pajak dengan 70 sampel responden.
Tabel 4.10
Uji Validitas Penerimaan Pajak

Pernyataan	Pearson
Correlation	Sig.	Keterangan
PP1	.604**	.000	Valid
PP2	.792**	.000	Valid
PP3	.735**	.000	Valid
PP4	.728**	.000	Valid
PP5	.735**	.000	Valid
PP6	.718**	.000	Valid
Sumber: Data primer yang diolah, 2013

Tabel 4.10 terlihat bahwa semua butir pernyataan untuk variabel yang memiliki subvariabel penagihan pajak (PP) berada pada tingkat signifikansi   yaitu   dibawah   0,05,   maka   dapat   disimpulkan   bahwa pernyataan penelitian valid.
b.   Uji Reliabilitas Instrumen

Uji reliabilitas hanya dapat dilakukan setelah suatu instrumen telah dipastikan validitasnya. Pengujian reliabilitas dalam penelitian ini untuk menunjukan tingkat reliabilitas konsistensi internal teknik yang digunakan adalah dengan mengukur koefisien Cronbach’s Alpha dengan bantuan program SPSS 19. Nilai alpha bervariasi dari 0-1, suatu pertanyaan dapat 




dikategorikan  reliabel  jika  nilai  alpha  lebih  besar  dari  0,70  dalam

(Ghozali, 2011:48).

Tabel 4.11
Uji Reliabilitas Instrumen

Variabel	Cronbach
Alpha	N of
Item	Keterangan
Kewajiban Kepemilikan NPWP	0,879	10	Reliabel
Pemeriksaan Pajak	0,891	15	Reliabel
Penagihan Pajak	0,886	10	Reliabel
Penerimaan Pajak	0,804	6	Reliabel
Sumber: Data primer yang diolah,2013



Reliabilitas suatu konstruk variabel dikatakan baik jika memiliki nilai Cronbach’s Alpha> 0,70. Dan sebaliknya reliabilitas suatu konstruk variabel dikatakan tidak baik jika memiliki nilai Cronbach’s Alpha < 0,70. Berdasarkan hasil uji statistik pada tabel diatas yaitu tabel 4.11 menunjukkan bahwa pernyataan dalam kuesioner ini reliabel karena mempunyai nilai Cronbach’s Alpha lebih besar dari 0,70.
Hal   ini   menunjukkan   bahwa   setiap   item   pernyataan   yang digunakan akan mampu memperoleh data yang konsisten yang berarti bila pernyataan itu diajukan kembali akan diperoleh jawaban yang relatif sama dengan jawaban sebelumnya. 




3.   Hasil Uji Asumsi Klasik a.   Hasil Uji Normalitas
Uji normalitas digunakan untuk menguji apakah dalam sebuah model regresi, variabel dependen dan variabel independen atau keduanya mempunyai distribusi normal atau tidak. Model regresi yang baik adalah distribusi data normal atau mendekati normal.
Gambar 4.1
Hasil Uji Normalitas

 

Sumber: Data primer yang diolah 2013 




Berdasarkan grafik normal plot pada gambar 4.1 menunjukkan bahwa model regresi layak dipakai dalam penelitian ini karena pada grafik normal plot terlihat titik-titik menyebar disekitar garis diagonal serta penyebarannya mengikuti arah garis diagonal sehingga memenuhi asumsi normalitas.
Tabel 4.12
Uji Kolmogorof-Smirnov


One-Sample Kolmogorov-Smirnov Test















a. Test distribution is Normal. b. Calculated from data.
Sumber: Data primer yang diolah 2013



Berdasarkan tabel 4.12 hasil uji Kolmogorov Smirnov, bahwa data variabel   kewajiban   kepemilikan   NPWP   (KKN),   pemeriksaan   pajak (PMP), penagihan pajak (PNP) dan penerimaan pajak (PP) mempunyai nilai  signifikan  masing-masing  secara  berurutan  sebesar  0,794,  0,707,
0,553 dan 0,134 dimana hasilnya menunjukkan tingkat signifikan lebih

besar dari α = 0,05. Hal ini berarti bahwa nilai data tersebut signifikan. 




Sehingga H0  diterima, artinya bahwa data tersebut berdistribusi secara normal.
b.   Hasil Uji Multikolonieritas

Uji  multikolonieritas  bertujuan  untuk  menguji  apakah  model regresi ditemukan adanya korelasi antar variabel bebas (independen). Prasyarat yang harus terpenuhi dalam model regresi adalah tidak adanya multikolonieritas, dengan melihat nilai tolerance dan Variance Inflation Factor (VIF) pada model regresi.
Tabel 4.13
Hasil Uji Multikolonieritas


Coefficientsa

Model	
Collinearity Statistics
	Tolerance	VIF
1                                         (Constant)

KKN PMP PNP		
	.549	1.823
	.581	1.722
	.788	1.269
a. Dependent Variable: Penerimaan Pajak
Sumber: data primer yang diolah, 2013

Hasil perhitungan nilai tolerance menunjukkan tidak ada nilai variabel independen yang memiliki nilai tolerance kurang dari 0,1 yang berarti tidak ada kolerasi antar variabel independen. Hasil perhitungan nilai Variance Inflation Factor (VIF) juga menunjukkan hal yang sama, dengan nilai VIF untuk masing-masing variabel independen Kewajiban kepemilikan NPWP (KKN) 1,823, pemeriksaan pajak (PMP) 1,722 dan 




penagihan pajak (PNP) 1,269. Jadi tidak ada variabel independen yang memiliki nilai VIF lebih dari 10.
c.   Hasil Uji Heteroskedastisitas

Uji heteroskedastisitas bertujuan menguji apakah dalam model regresi terjadi ketidaksamaan varians dari residual satu pengamatan ke pengamatan yang lain. Jika varians dari residual satu pengamatan ke pengamatan lain   tetap, maka dapat disebut homoskedastisitas dan jika berbeda disebut heteroskedastisitas. Model regresi yang baik adalah yang homoskedastisitas atau tidak terjadi heteroskedastisitas.
Gambar 4.2
Hasil Uji Heteroskedastisitas

























Sumber: data primer yang diolah, 2013

Berdasarkan gambar 4.2, grafik scatterplot menunjukkan bahwa data tersebar diatas dan dibawah angka 0 (nol) pada sumbu Y dan tidak terdapat 




suatu pola yang jelas pada penyebaran data tersebut. Hal ini berarti tidak terjadi heteroskedastisitas pada model regresi. Jadi dapat disimpulkan bahwa model regresi penelitian ini layak digunakan untuk memprediksi penerimaan pajak berdasarkan variabel yang mempengaruhinya, yaitu kewajiban kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak dan penagihan pajak.
4.   Hasil Uji Regresi Berganda a.   Regresi Linier Berganda
Dalam penelitian ini, metode analisis yang digunakan adalah analisis regresi berganda. Pada dasarnya analisis regresi digunakan untuk memperoleh persamaan regresi dengan cara memasukkan perubah satu demi satu, sehingga dapat diketahui pengaruh yang paling kuat hingga yang paling lemah. Untuk menentukan persamaan regresi dapat dilihat pada tabel dibawah ini:
Tabel 4.14
Hasil Uji Regresi Linier Berganda

Coefficientsa

Model	

Unstandardized Coefficients	
Standardized
Coefficients
	B	Std. Error	Beta
1        (Constant)

Kewajiban Kepemilikan NPWP Pemeriksaan Pajak
Penagihan Pajak	1.605	2.998	
	.168	.069	.280
	.134	.050	.303
	.207	.066	.305
a. Dependent Variable: Penerimaan Pajak
Sumber: data primer yang diolah, 2013 




Berdasarkan tabel 4.13 di atas diketahui bahwa nilai koefisien dari persamaan regresi dari output didapatkan model persamaan regresi:
Y  = a + b1X1 + b2X2 + b3X3

Y  = 1,605 + 0,168 X1+ 0,134 X2 + 0,207 X3

Keterangan :
Y         : penerimaan pajak a          : Konstanta
b1             : Koefisien regresi kewajiban kepemilikan NPWP
b2             : Koefisien regresi pemeriksaan pajak
b3             : Koefisien regresi penagihan pajak
X1           : Kewajiban kepemilikan NPWP
X2           : Pemeriksaan pajak
X3           : Penagihan pajak



Hasil persamaan regresi, nilai konstanta sebesar 1,605 artinya kewajiban kepemilikan NPWP (X1), pemeriksaan pajak (X2) dan penagihan pajak (X3) dianggap konstan maka penerimaan pajak konstan sebesar sebesar 1,605.
Koefisien  regresi  variabel  kewajiban  kepemilikan  NPWP  (X1)

sebesar 0,168 artinya kewajiban kepemilikan NPWP mengalami kenaikan

1%, maka penerimaan pajak (Y) akan mengalami peningkatan sebesar

0,168 dengan asumsi variabel independen lain nilainya tetap.

Koefisien regresi variabel pemeriksaan pajak (X2) sebesar 0,134 artinya pemeriksaan pajak mengalami kenaikan 1%, maka penerimaan pajak (Y) akan mengalami peningkatan sebesar 0,134 dengan asumsi variabel independen lain nilainya tetap. 




Koefisien regresi variabel penagihan pajak (X3) sebesar 0,207 artinya penagihan pajak mengalami kenaikan 1%, maka penerimaan pajak (Y) akan mengalami peningkatan sebesar 0,207 dengan asumsi variabel independen lain nilainya tetap.
b.   Uji Koefisien determinasi (R2)

Untuk mengetahui persentase sumbangan pengaruh variabel independen (kewajiban kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak dan penagihan pajak) secara serentak terhadap variabel dependen (penerimaan pajak).
Ini menunjukkan seberapa besar persentase variasi variabel dependen koefisien dapat dilihat pada tabel sebagai berikut:
Tabel 4.15
Hasil Uji Koefisien Determinasi (R2)

Model Summaryb

	Model	

R	

R Square	
Adjusted R Square	
Std. Error of the
Estimate	
	1	.719a	.517	.495	1.88776	
a. Predictors: (Constant), Penagihan Pajak, Pemeriksaan Pajak, Kepemilikan NPWP
b. Dependent Variable: Penerimaan Pajak
Sumber: Data primer yang diolah, 2013

Berdasarkan tabel 4.15 Model Summary, diperoleh nilai diperoleh nilai Adjusted R² sebesar 0.495. Hal ini menunjukkan bahwa persentase sumbangan   pengaruh   variabel   independen   (kewajiban   kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak, dan penagihan pajak) terhadap variabel dependen  (penerimaan  pajak)  sebesar  49,5  %.  Atau  variasi  variabel 




independen yang digunakan dalam model (kewajiban kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak, dan penagihan pajak)mampu menjelaskan sebesar 49,5
% variasi variabel dependen (penerimaan pajak). Sedangkan sisanya sebesar 50,5 % dipengaruhi atau dijelaskan oleh variabel lain yang tidak dimasukkan dalam model penelitian ini, seperti variabel kesadaran masyarakat (Suryadi, 2006), inflasi dan tingkat  kepatuhan wajib pajak (Muiz, 2012).
5.   Hasil Uji Hipotesis

a.   Uji Signifikan Simultan (Uji Statistik F)

Uji statistik F bertujuan untuk mengetahui pengaruh secara bersama-sama atau simultan variabel independen terhadap variabel dependen atau terikat. Kriteria yang digunakan adalah apabila probabilitas
> 0,05 maka Ho diterima sedangkan sebaliknya jika probabilitas < 0,05 maka Ho ditolak.
Tabel 4.16
Hasil Uji Statistik F


ANOVAb

Model	Sum of
Squares	
Df	
Mean Square	
F	
Sig.
1          Regression

Residual

Total	251.500	3	83.833	23.525	.000a
	235.200	66	3.564		
	486.700	69			
a. Predictors: (Constant), Penagihan Pajak, Pemeriksaan Pajak, Kepemilikan NPWP

b. Dependent Variable: Penerimaan Pajak

Sumber: Data yang diolah, 2013 




Berdasarkan tabel diatas diketahui bahwa nilai signifikan sebesar

0.000 atau lebih kecil dari nilai probabilitas (p-value) 0.05 (0.000 < 0.05), ini  berarti  bahwa  variabel  independen  yaitu  kewajiban  kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak dan penagihan pajak mempunyai pengaruh yang signifikan secara bersama-sama terhadap penerimaan pajak.
Hasil uji hipotesis menunjukkan bahwa  kewajiban kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak, dan penagihan pajak berpengaruh signifikan terhadap penerimaan pajak. Dengan demikian, semakin tinggi kewajiban kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak dan penagihan pajak maka semakin tinggi pula tingkat penerimaan pajak yang diharapkan tersebut.
b.   Uji Signifikansi Parsial (Uji Statistik t)

Uji statistik t berguna untuk menguji pengaruh dari masing-masing variabel independen secara parsial terhadap variabel dependen. Untuk mengetahui ada tidaknya pengaruh masing-masing variabel independen secara parsial terhadap variabel dependen dapat dilihat pada tingkat signifikansi 0,05. Hasil uji statistik t dapat dilihat pada tabel 4.15, jika nilai  probability  t  <  0,05  maka  Ha   diterima,  sedangkan  jika  nilai probability t > 0,05 maka Ha ditolak. 




Tabel 4.17
Hasil Uji Statistik t


Coefficientsa

Model	
Unstandardized
Coefficients	
Standardized
Coefficients	


T	


Sig.
	B	Std. Error	Beta		
1   (Constant)

Kewajiban Kepemilikan
NPWP Pemeriksaan Pajak Penagihan Pajak	1.605	2.998		.535	.594
	.168	.069	.280	2.422	.018
	.134	.050	.303	2.697	.009
	.207	.066	.305	3.160	.002
a. Dependent Variable: Penerimaan Pajak

Sumber: Data primer yang diolah, 2013

Tabel 4.15 diatas dapat diketahui tingkat signifikan untuk masing- masing variabel bebas. Dari ketiga variabel bebas tersebut yang dimasukkan dalam model regresi menghasilkan nilai yang signifikan p value< 0,05. Ini terlihat dari variabel bebas kewajiban kepemilikan NPWP diperoleh t hitung  = 2,422 yakni lebih besar dari t tabel    =1,99. Dengan demikian berarti bahwa secara individual kewajiban kepemilikan NPWP berpengaruh positif terhadap terhadap penerimaan pajak. Demikian pula diperoleh nilai signifikan sebesar 0,018< 0,05 yang berarti terdapat pengaruh yang signifikan. Kesimpulannya bahwa Ha1 diterima.
Untuk variabel bebas kedua yaitu pemeriksaan  pajak  diperoleh

nilai  t  hitung   =  2,697>  t  tabel.  Hal  ini  berarti  bahwa  secara  parsial pemeriksaan pajak berpengaruh secara positif terhadap penerimaan pajak. Demikian  juga  hasil  signifikan  menunjukkan  nilai  0,009<  0.05  yang berarti terdapat pengaruh yang signifikan. Kesimpulannya Ha2 diterima. 




Untuk variabel bebas ketiga yaitu penagihan pajak diperoleh nilai t hitung= 3,160> t tabel. Hal ini berarti bahwa secara parsial penagihan pajak berpengaruh positif terhadap penerimaan pajak. Demikian juga hasil signifikansi menunjukkan nilai 0,002 < 0,005 yang berarti terdapat pengaruh signifikan. Kesimpulannya Ha3 diterima.



Hasil  Uji  Hipotesis  1:  Pengaruh  kewajiban  kepemilikan  NPWP

terhadap penerimaan pajak

Hasil  uji  hipotesis  1  yang  ditunjukkan  pada  tabel  4.15,  nilai  t hitung pada variabel kewajiban kepemilikan NPWP  (X1) adalah 2,422 dengan tingkat signifikansi 0,018. Karena nilai t hitung  2,422 lebih besar dari t table 1,99 dan nilai signifikansinya 0,018 lebih kecil dari probabilitas signifikan α = 0,05. Maka H0  ditolak dan Ha  diterima, sehingga dapat dikatakan bahwa kewajiban kepemilikan NPWP bernilai positif dan signifikan  antara  kewajiban  kepemilikan  NPWP  dengan  penerimaaan pajak. Semakin banyak  wajib pajak yang memiliki  NPWP maka akan meningkatkan penerimaan pajak. Sesuai dengan fungsinya NPWP merupakan suatu sarana administrasi perpajakan yang dipergunakan sebagai tanda pengenal diri atau identitas wajib pajak. NPWP juga dipergunakan untuk menjaga ketertiban dalam membayar pajak dan pengawasan  administrasi  perpajakan.  Sehingga  bagi  wajib  pajak  yang telah memiliki NPWP diharuskan membayar pajak terutangnya. Menurut 




Waluyo (2009:30), setiap orang yang dengan sengaja tidak mendaftarkan diri untuk diberikan nomor pokok wajib pajak/NPWP, atau menyalahgunakan atau menggunakan tanpa hak NPWP sehingga menimbulkan kerugian bagi pendapatan negara, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 6 (enam) tahun dan denda paling sedikit 2 (dua) kali jumlah pajak terutang dan paling banyak
4 (empat) kali jumlah pajak yang terutang. Dengan adanya kewajiban memiliki NPWP dan sanksi yg diberikan jika menyalahgunakan NPWP tersebut, maka wajib pajak harus membayar pajak terutangnya dengan demikian dapat meningkatkan penerimaan pajak.
Hasil penelitian ini konsisten dengan penelitian  yang dilakukan oleh Setiawan (2007), yang menyatakan bahwa kewajiban kepemilikan NPWP berpengaruh secara signifikan terhadap penerimaan pajak. Untuk meningkatkan penerimaan negara tersebut maka pemerintah memberlakukan suatu kebijakan berupa keharusan dalam kepemilikan nomor  pokok  wajib  pajak  (NPWP)  bagi  masyarakat  sebagai  identitas wajib  pajak  yang  memiliki  banyak  fungsi  dalam  bidang  perpajakan maupun dalam bidang lainnya, salah satunya di bidang pajak adalah dalam hal pembayaran pajak. 




Hasil Uji Hipotesis 2: Pengaruh pemeriksaan pajak terhadap penerimaan pajak
Untuk  variabel  bebas  kedua  yaitu  pemeriksaan  pajak  diperoleh nilai  t  hitung   =  2,697>  t  tabel.  Hal  ini  berarti  bahwa  secara  parsial pemeriksaan pajak berpengaruh secara positif terhadap penerimaan pajak. Demikian  juga  hasil  signifikan  menunjukkan  nilai  0,009<  0.05  yang berarti terdapat pengaruh yang signifikan. Kesimpulannya Ha2 diterima.
Hasil uji hipotesis 2 yang ditunjukkan pada tabel 4.15,   nilai t

hitung pada variabel pemeriksaan pajak (X2) adalah 2,679 dengan tingkat signifikansi 0,009. Karena nilai t hitung 2,679 lebih besar dari t tabel 1,99 dan tingkat signifikansinya 0,009 lebih kecil dari probabilitas signifikansi α =
0,05. Maka H0  ditolak dan Ha  diterima, sehingga dapat dikatakan bahwa variabel pemeriksaan pajak terjadi koefisien bernilai positif dan signifikan dengan penerimaan pajak, semakin banyak pemeriksa pajak melakukan pemeriksaan pajak maka penerimaan pajak akan semakin meningkat.
Hal ini berarti bahwa semakin efektif seorang karyawan pemeriksa pajak dalam melakukan setiap tahapan-tahapan pemeriksaan pajak berdasarkan Keputusan Menteri Keuangan Nomor 545/KMK.04/2000 dapat meningkatkan penerimaan negara dalam sektor perpajakan. Peran pemeriksaan   sebagai   pendongkrak   penerimaan   pajak   mengharuskan adanya pengawasan yang efektif terhadap pelaksanaan pemeriksaan pajak. Pengawasan  atau  pengendalian  intern  terhadap  pemeriksaan  pajak  ini 




diimplementasikan dalam bentuk administrasi  dan monitoring terhadap pemeriksaan pajak. Pemeriksaan pajak juga bertujuan untuk meredam kecurangan yang dilakukan wajib pajak untuk meminimalkan pajaknya. Dalam rangka pemenuhan hak dan kewajiban perpajakan wajib pajak, DJP melakukan pemeriksaan rutin kepada wajib pajak. Apabila telah dilakukan pemeriksaan dengan baik maka akan berdampak pada peningkatan penerimaan pajak negara.
Hasil penelitian ini konsisten dengan penelitian  yang dilakukan oleh Sukirman (2011) yang menyatakan bahwa terdapat hubungan yang positif dan signifikan antara pemeriksaan pajak dengan penerimaan pajak. Pemeriksaan   harus   dapat   mendorong   kebenaran   dan   kelengkapan pelaporan penghasilan, penyerahan, pemotongan, dan pemungutan serta penyetoran pajak oleh WP (Sadhani, 1995).



Hasil Uji Hipotesis 3: Pengaruh penagihan pajak terhadap penerimaan pajak
Hasil  uji  hipotesis  3  yang  ditunjukkan  pada  tabel  4.15,  nilai  t hitung pada variabel penagihan pajak (X3) adalah 3,160 dan tingkat signifikansi 0,002. Karena nilai t hitung 3,143 lebih besar dari t tabel 1,99 dan tingkat signifikansi 0,002 lebih kecil dari probabilitas signifikansi α =
0,05. Maka H0  ditolak dan Ha  diterima, sehingga dapat dikatakan bahwa variabel penagihan pajak terjadi koefisien bernilai positif dan signifikan 




terhadap penerimaan pajak, semakin penagihan pajak itu dilakukan maka penerimaan pajak semakin meningkat.
Dengan adanya penagihan pajak, wajib pajak yang tidak mau membayar pajaknya dapat dipaksa untuk memenuhi kewajibannya dalam membayar   pajak,   sehingga   dapat   meningkatkan   penerimaan   pajak. Adapun serangkaian tindakan yang dilakukan oleh dirjen pajak agar wajib pajak melunasi hutang pajak dan biaya penagihan pajaknya, yaitu melalui tahapan-tahapan  penagihan  pajak.  Serangkaian  tahapan-tahapan  agar wajib pajak melunasi hutang pajak dan biaya penagihan pajak dengan menegur atau memperingatkan, melaksanakan penagihan seketika dan sekaligus, memberitahukan surat paksa, mengusulkan pencegahan, melaksanakan   penyitaan,   melaksanakan   penyanderaan,   dan   menjual barang yang telah disita. Diharapkan dengan serangkaian tahapan-tahapan tersebut dapat membuat wajib pajak patuh serta tepat waktu dalam membayar kewajiban perpajakannya, sehingga dapat menigkatkan penerimaan pajak.
Hasil penelitian ini konsisten dengan penelitian  yang dilakukan oleh Gisijanto (2008), yang menyatakan bahwa terdapat hubungan yang positif dan signifikan antara penagihan pajak terhadap penerimaan pajak. Upaya penagihan dilakukan dengan memperhatikan optimalisasi jumlah wajib pajak yang ditagih. Optimalisasi tersebut dimaksudkan agar dapat menghasilkan   penerimaan   pajak   dan   juga   mempertimbangkan   segi 




keadilan dalam memperlakukan wajib pajak. Oleh sebab itu, diupayakan agar setiap wajib pajak akan mendapatkan giliran untuk diperiksa dalam rangka menguji pemenuhan kewajiban perpajakannya. Jika wajib pajak setelah ditagih pun belum memenuhi penagihan pajak maka KPP berhak menagih dengan surat paksa pajak sesuai dengan hukum perpajakan (Gisijanto, 2008). 




BAB V

KESIMPULAN DAN SARAN




A.  Kesimpulan

Penelitian ini bertujuan untuk menguji pengaruh kewajiban kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak dan penagihan pajak terhadap penerimaan pajak. Responden penelitian ini berjumlah 70 orang pegawai pajak (fiskus) pada Kantor Pelayanan Pajak (KPP) Pratama di wilayah Jakarta Selatan. Berdasarkan pada data yang telah dikumpulkan dan pengujian yang telah dilakukan terhadap permasalahan dengan menggunakan model regresi berganda, maka dapat disimpulkan sebagai berikut:
1.   Variabel kewajiban kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak dan penagihan pajak berpengaruh positif signifikan terhadap penerimaan pajak di Kantor Pelayanan Pajak wilayah Jakarta Selatan. Hal ini konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Setiawan (2007) dan Sujatmiko (2011) yang menyatakan bahwa   kepemilikan   NPWP   berhubungan   positif   signifikan   terhadap penerimaan pajak. Kemudian Sukirman (2011), Listyaningsih (2012), Herryanto dan Toly (2013) juga menyatakan bahwa pemeriksaan pajak berhubungan  positif  signifikan  terhadap  penerimaan  pajak.  Begitu  pula dengan penelitian Gisijanto (2008) dan Vegirawati (2011) yang menyatakan bahwa penagihan pajak dan surat paksa pajak berpengaruh secara signifikan terhadap penerimaan pajak. 




2.   Variabel yang paling dominan mempengaruhi penerimaan pajak pada Kantor Pelayanan   Pajak   Pratama   di   wilayah   Jakarta   Selatan   adalah   variabel penagihan pajak dari pada variabel kewajiban kepemilikan NPWP dan pemeriksaan pajak. Hal ini dapat dilihat dari nilai beta penagihan pajak yang paling tinggi.



B.  Implikasi

Model teoritis yang dikembangkan dan diuji dalam penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi bagi pemahaman kita tentang kewajiban kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak dan penagihan pajak yang mempengaruhi penerimaan pajak. Hasil penelitian ini memiliki beberapa implikasi penting bagi masyarakat khususnya wajib pajak dan fiskus atau petugas pajak.
Berdasarkan kesimpulan dari penelitian ini yang menyebutkan bahwa dengan adanya kewajiban kepemilikan NPWP diharapkan akan meningkatkan jumlah  wajib  pajak  aktif  sekaligus  meningkatkan  penerimaan  negara  melalui sektor pajak. Hal ini tentu saja tidak lepas dari kerja sama antara petugas pajak dan masyarakat. Petugas pajak harus lebih teliti atau jeli dalam menemukan potensi-potensi pajak sedangkan masyarakat yang sudah memenuhi syarat dan belum mempunyai NPWP, diharapkan mempunyai kesadaran untuk mendaftarkan diri sebagai wajib pajak atau Pengusaha Kena Pajak.
Apabila  wajib  pajak  yang  terdaftar  lalai  dalam  melaksanakan kewajibannya  seperti  mempunyai  hutang  pajak  atau  menunggak  pembayaran 




pajaknya, maka petugas pajak dapat mengeluarkan surat paksa agar wajib pajak tersebut melunasi hutang pajaknya sehingga dapat meningkatkan penerimaan pajak.
Dalam menjalankan tugasnya, pemeriksa pajak dituntut untuk meningkatkan kuantitas dan kualitas atas hasil kerjanya. Dalam hal ini seberapa banyak pemeriksa pajak telah menerbitkan SKP (Surat Ketetapan Pajak) dari hasil pemeriksaannya tersebut, dan dari SKP tersebut seberapa banyak tunggakan atau utang pajak yang dapat ditagih atau dicairkan. Jika SKP yang diterbitkan semakin banyak, maka pelaksanaan penagihan pajak kepada wajib pajak orang pribadi maupun badan akan semakin meningkat. Oleh karena itu, maka mutlak diperlukan tenaga pemeriksa pajak dalam kuantitas dan kualitas yang memadai. Jumlah pemeriksaan yang dilakukan dirjen pajak sebaiknya lebih memperhatikan kualitas dari pemeriksaan yang objektif dan pemeriksaan yang dapat memberikan hasil yang signifikan terhadap penerimaan pajak, maka dari itu diharapkan bagi aparat perpajakan untuk dapat meningkatkan kualitas pemeriksaan antara lain dengan cara penambahan jumlah petugas pajak yang melakukan pemeriksaan pajak dan peningkatan kuantitas dan kualitas mereka secara teknis baik secara akuntansi maupun mengenai peraturan perpajakan dalam melaksanakan pemeriksaan pajak.
Sedangkan untuk mendapatkan jaminan mutu atas hasil kerja pemeriksaan selain diperlukan kuantitas dan kualitas yang memadai, diperlukan juga prosedur pemeriksaan serta norma yang mengatur seorang pemeriksa pajak, agar tidak terjadi pemeriksaan yang bermasalah. Karena apabila terdapat pemeriksaan yang 




bermasalah, biasanya akan menimbulkan permasalahan pula dalam penagihannya. Untuk mengatasi kemungkinan terjadinya pemeriksaan dan penagihan yang bermasalah,  KPP  Pratama  di  wilayah  Jakarta  Selatan  selalu  mengevaluasi terhadap semua faktor-faktor pemeriksaan dan penagihan pajak secara berkala dengan pengawasan yang baik.
Penagihan  pajak  dilakukan  dengan  mencairkan  tunggakan  pajak  yang tinggi, maka penerimaan pajak yang dihasilkan oleh negara pun akan semakin meningkat. Dalam penagihan pajak, fiskus sebaiknya lebih mengedepankan fungsi pembinaan,  agar  wajib  pajak  yang  menunggak  pajaknya  lebih  sukarela dalam memenuhi kewajibannya, dan diharapkan segera mewujudkan penyelenggaraan pemerintahan yang baik dan bersih, melakukan reformasi perubahan sumber daya manusia dengan meningkatkan kualitas dan moral aparat pajak agar tercipta fiskus yang profesional, jujur dan bertanggung jawab dalam melaksanakan tugas dan tanggung jawab yang diberikannya. Sehingga dapat membantu para fiskus dalam mengidentifikasi pajak terhutang wajib pajak yang mempengaruhi penerimaan pajak, sehingga diharapkan masalah-masalah yang berkaitan dengan pemeriksaan pajak dan penagihan pajak dapat diminimalisasi.



C.  Saran

Hasil menyatakan bahwa kewajiban kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak dan penagihan pajak sangat penting dalam meningkatkan penerimaan pajak pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama di wilayah Jakarta Selatan maka perlu 




adanya peningkatan kewajiban kepemilikan NPWP, pemeriksaan pajak dan penagihan pajak, dengan demikian peneliti akan memberikan saran untuk penelitian selanjutnya :
1.   Penelitian ini hanya menggunakan 3 variabel independen yang mempengaruhi penerimaan  pajak. Oleh  karena  itu  penulis  mengharapkan  partisipasi  aktif peneliti  berikutnya  untuk  meneliti  faktor-faktor  lain  yang  dapat mempengaruhi penerimaan pajak.
2.   Penelitian ini hanya menggunakan sampel di wilayah Jakarta Selatan dan hanya terdiri dari 10 KPP, sehingga diharapkan penelitian selanjutnya dapat memperluas wilayah cakupan serta lebih banyak KPP, tidak hanya di wilayah Jakarta Selatan saja, sehingga diperoleh hasil penelitian yang tingkat generalisasinya lebih tinggi.
3.   Penelitian ini hanya menggunakan 70 sampel responden dari 10 KPP Pratama yang ada di wilayah Jakarta Selatan. Sehingga diharapkan penelitian selanjutnya dapat menggunakan lebih banyak sampel dapat memperoleh hasil yang akurat mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi kinerja pemeriksaan pajak. 




DAFTAR PUSTAKA



Casavera. “Perpajakan”, Cetakan Pertama, Graha Ilmu, Yogyakarta, 2009.



Diana, Anastasia dan Lilis Setiawati. “Perpajakan Indonesia”, Edisi kedua, ANDI, Yogyakarta, 2009.



Fitriyani, Dewi. “Peran Savant Dalam Perencanaan Pajak Menghadapi Penerapan UU PPh  Tahun  2008  dan  Kewajiban  Kepemilikan  NPWP  Bagi  Wajib  Pajak Orang Pribadi”, ISSN,  Vol.100, 2009.



Fitriyani, Dewi dan Wiwik Tiswiyanti. “Penerapan UU PPh No. 36 Tahun 2008: Manfaat dan Implikasi Bagi Wajib Pajak Pribadi”, Jurnal Cakrawala Akuntansi, Vol.1, No.1, 2009.



Fouktone. “Optimalisasi Penerimaan Pajak Melalui Pembenahan Sistem Administrasi
Pajak”. 2007.



Ghozali, Imam. “Aplikasi Analisis Multivariate Dengan Program IBM SPSS 19”,
Edisi Ketiga, Badan Penerbit Universitas Diponegoro, Semarang, 2011.



Ginting,  Riskon.  “Pengaruh  Pemberian  Surat  Penagihan  terhadap  Pembayaran
Tunggakan Pajak Penghasilan”. Jurnal Ekonomi & Bisnis, Vol.5, No.1, Maret
2006.



Gisijanto dan Syahab. “Penagihan Pajak dengan Surat Paksa terhadap Penerimaan
Pajak”, Jurnal Ekonomi Akuntansi Pajak, 2008.


Hamid, Abdul. “Panduan Penulisan Skripsi”, Cetakan 1, FEIS UIN Press, Jakarta,
2007.

Herryanto, Marisa dan Agus Arianto Toli. “Pengaruh Kesadaran Wajib Pajak, Kegiatan Sosialisasi Perpajakan, dan Pemeriksaan Pajak terhadap Penerimaan Pajak Penghasilan di KPP Pratama Surabaya Sawahan”, Tax and Accounting Review, Vol.1, No.1, 2013. 




Indriantoro,  Nur  dan  Bambang  Supomo,  “Metodologi  Penelitian  bisnis  Untuk
Akuntansi dan Manajemen”, Edisi Pertama, BPFE, Yogyakarta, 2004.



Junaidy, Sony dan Amelia Sandra. “Evaluasi proses pelaksanaan penagihan pajak dalam rangka pengamanan penerimaan pajak (Studi kasus: di KPP Jakarta XYZ)”, Simposium Nasional Akuntansi, 2009.



Listyaningtyas,   Ellya   Florentin.   “Efektivitas   Pelaksanaan   Pemeriksaan   Dalam Rangka Meningkatkan Penerimaan Negara dari Sektor Pajak (Studi kasus di KPP Tulungagung”, Surabaya, 2012.



Mardiasmo, “Perpajakan”, Edisi Revisi, Andi, Yogyakarta, 2009.



Muiz, Enong. “Pengaruh  Inflasi dan Perdapatan Per Kapita terhadap  Penerimaan Pajak Penghasilan di Provinsi Banten”, Jurnal Akuntansi STIE Muhammadiyah, Vol.1, No.2, November 2012.



Muliari, Ni Ketut. “Pengaruh Persepsi tentang sanksi perpajakan dan kesadaran wajib pajak  pada  kepatuhan  pelaporan  wajib  pajak  orang  pribadi  di  kantor pelayanan pajak Pratama Denpasar Timur”, Jurnal Ekonomi Udayana, 2009.



Munari. “Pengaruh Tax Payer terhadap Keberhasilan Penerimaan Pajak Penghasilan
(Studi Kasus KPP Yogyakarta Satu)”. Jurnal Eksekutif Vol.2, No.2, Agustus
2005.


Pardiat. “Pemeriksaan Pajak”, Edisi Kedua, Mitra Wacana Media, Jakarta, 2008. Prastowo, Yustinus. “Panduan Lengkap Pajak, Raih Asa sukses”, Jakarta, 2009.

Priantara, Diaz. “Pemeriksaan dan Penyidikan Pajak”, Djambatan, Jakarta, 2002.



Priyatno, Duwi. “Mandiri Belajar Analisis Data dengan SPSS”, Yogyakarta: MediaKom, 2013. 




Purba, Arifanda. “Analisis Hasil Pemeriksaan Pajak Tahun 2008-2011 untuk Menentukan   Pola Profil wajib pajak Badan yang Potensial di Kantor Pelayanan Pajak Pratama Jakarta Palmerah”, Tesis Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia, 2012.

Purnawan, Amin. “Pelaksanaan Tindakan Penagihan Pajak Kaitannya Dengan Kepatuhan Wajib Pajak Dan Aspek Keadilannya”, Jurnal Hukum, Vol.14, No.1, 2004.

Rahayu, Siti Kurnia. “Perpajakan Indonesia (Konsep dan Aspek Sosial)”, Cetakan
Pertama, Graha Ilmu, Yogyakarta, 2010.


Resmi, Siti. “Perpajakan: Teori dan Kasus”, Edisi Kelima, Salemba Empat, Jakarta,
2009.

Salip dan Tendy Wato. “Pengaruh Pemeriksaan Pajak Terhadap Penerimaan Pajak (Studi Kasus: Di KPP Jakarta Kebon Jeruk)”, Jurnal Keuangan Publik, Vol.4, No.2, September 2006.



Sari, Kartika, dkk. “Pengaruh Peraturan Tentang Ekstensifikasi Wajib Pajak terhadap Peningkatan Jumlah Wajib Pajak Orang Pribadi”, Simposium Nasional Akuntansi, 2008.



Setiawan, Deddy Arief. “Analisis Hubungan antara Ekstensifikasi Wajib Pajak dan Surat Setoran Pajak dengan Penerimaan Pajak (Studi kasus pada KPP Jakarta Palmerah)”, Media Riset Akuntansi, Auditing dan Informasi, Vol.7, No.1, April 2007.


Suandy, Early. “Perpajakan”, Salemba Empat, Jakarta, 2008.
Sugiyono. “Metode Penelitian Bisnis”, Cetakan ke-13, Alfabeta cv, Bandung, 2009. Sujatmiko,  Bambang.  “Kewajiban  Pemilikan  Nomor  Pokok  Wajib  Pajak  dalam
Pengalihan Hak atas Tanah dan/atau Bangunan (Tinjauan terhadap Peraturan
Direktur Jenderal Pajak Nomor 35/PJ/2008)”, Jurnal Socioscientia Kopertis
Wilayah XI Kalimantan Vol.3, No.2, 2011.

Sukirman. “Pengaruh Manajemen Pemeriksaan Pajak terhadap Penerimaan Pajak”,
Analisis Manajemen, Vol.5, No.1, Juli 2011. 




Sumarsan,  Thomas.  “Perpajakan  Indonesia  (Pedoman  Perpajakan  yang  Lengkap
Berdasarkan Undang-undang Terbaru)”, Indeks, Jakarta, 2010.



Suryadi. “Model Hubungan Kausal Kesadaran, Pelayanan, Kepatuhan Wajib Pajak dan Pengaruhnya terhadap Kinerja Penerimaan Pajak: Suatu Survei di Wilayah Jawa Timur”, Vol.4, No.1, April 2006.

Sutanto, M. “Pengaruh Kepatuhan Wajib Pajak, Kesadaran Wajib Pajak, dan Jumlah Pemeriksaan terhadap Jumlah Penerimaan Pajak Penghasilan di KPP Mataram”. Unpublished undergraduate thesis, Universitas Kristen Petra, Surabaya, 2009.

Tansuria, Billy Ivan. “Pokok-pokok Ketentuan Umum Perpajakan (KUP)”, Cetakan
Pertama, Graha Ilmu, Yogyakarta, 2010.

Umar, Husein. “Riset Sumber Daya Manusia Dalam Organisasi (Edisi Revisi dan
Perluasan)”, Gramedia Pustaka Utama, Jakarta, 2005.

Undang-undang Nomor 28 Tahun 2007 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan.

Undang-undang Republik Indonesia Nomor 19 Tahun 2000 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 19 Tahun 1997 tentang Penagian Pajak dengan Surat Paksa

Undang-Undang   Republik   Indonesia   Nomor   36   Tahun   2008   tentang   pajak penghasilan

Vegirawati, Titin. “Hubungan Antara Penerbitan Surat Tagihan Pajak dengan Penerimaan Pajak pada KPP Pratama Ilir Timur Palembang”, Jurnal Ekonomi dan Informasi Akuntansi, Vol.1 No.3, 2011.


Waluyo, “Perpajakan Indonesia”, Salemba Empat, Jakarta, 2009.



Watini,  Sri  dan  Ita  Salsalina  Lingga.  “Pengaruh  Pemungutan  Pajak  Reklame
Terhadap Penerimaan Pajak Daerah Kota Bandung”, Jurnal Akuntansi, Vol.2
No.2, 2010. 




www.bisnis.news.viva.co.id/news/read/68621-mei_2009    jumlah_npwp_tambah_3_

4_juta, artikel tersebut diakses tanggal 22 Juni 2009, pada pukul 10:41.



www.bisnis.news.viva.co.id/news/read/181824-2010--jumlah-wajib-pajak-
bertambah-2-8-juta,  artikel  tersebut  diakses  tanggal  8  Oktober 2010,  pada pukul 11:45.



www.bps.go.id/tab_sub/view.php?tabel=1&daftar=1&id_subyek=13, diakses pada 2
September 2013.



www.jpnn.com/read/2012/07/10/133377/konsultan-pajak-PT-Mutiara-virgo-ditahan-
, artikel tersebut diakses tanggal 10 Juli 2012, pada pukul 12:43.


www.kabarbisnis.com/read/2819386, artikel tersebut diakses tanggal 8 April 2011, pada pukul 12:58.


www.pajak.go.id/content/article/subsidi-bbm-dan-penarikan-pajak, artikel tersebut diakses tanggal 30 Mei 2012, pada pukul 11:22. 




Lampiran 1: Kuesioner Penelitian




KUESIONER


PENGARUH KEWAJIBAN KEPEMILIKAN NPWP, PEMERIKSAAN PAJAK DAN PENAGIHAN PAJAK TERHADAP PENERIMAAN PAJAK

 






IRNA FEBRIYANTI

NIM:  208082000035





JURUSAN AKUNTANSI FAKULTAS EKONOMI DAN BISNIS
UNIVERSITAS ISLAM NEGERI SYARIF HIDAYATULLAH JAKARTA
2013 




Hal: Permohonan Pengisian Kuesioner               Jakarta,  26  Maret 2013


Kepada Yth. Bapak/Ibu/Saudara/i Responden Di tempat
Dengan hormat,


Sehubungan  dengan  penyelesaian tugas  akhir  sebagai  mahasiswa Program

Strata Satu (S1) Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah Jakarta, saya:


Nama             : Irna Febriyanti


NIM               : 208082000035


Jurusan/Smt. : Akuntansi / X Fakultas         : Ekonomi dan Bisnis
bermaksud melakukan penelitian ilmiah untuk penyusunan skripsi dengan judul “Pengaruh Kewajiban Kepemilikan NPWP, Pemeriksaan Pajak dan Penagihan Pajak terhadap Penerimaan Pajak”.

Untuk itu, saya sangat mengharapkan kesediaan Bapak/Ibu/Saudara/i untuk menjadi respoden dengan mengisi lembar kuesioner ini secara lengkap dan sebelumnya saya mohon maaf telah mengganggu waktunya. Data yang diperoleh hanya akan digunakan untuk kepentingan penelitian dan tidak digunakan sebagai pendataan di tempat Bapak/Ibu/Saudara/i tinggal, sehingga kerahasiaannya akan saya jaga sesuai dengan etika penelitian.

Informasi yang diperoleh atas partisipasi Bapak/Ibu/Saudara/i merupakan faktor kunci untuk mengetahui Pengaruh Kewajiban Kepemilikan NPWP, Pemeriksaan Pajak dan Penagihan Pajak terhadap Penerimaan Pajak. 




•  Dimohon untuk membaca setiap pertanyaan dan pernyataan secara hati-hati dan menjawab dengan lengkap semua pertanyaan, karena  apabila terdapat salah satu nomor yang tidak diisi maka kuesioner dianggap tidak berlaku.
•  Tidak  ada  jawaban  yang  salah  atau  benar  dalam  pilihan  ini  dan  sejumlah pertanyaan agak sedikit kontroversial, mungkin anda akan bersifat netral, akan tetapi usahakan memilih rating yang lebih menunjukkan perasaan Bapak/Ibu/Saudara/i.






Dosen Pembimbing I                                                  Dosen Pembimbing II








Prof. Dr. Ahmad Rodoni                                            Yulianti, SE, M.Si

NIP. 19690203 2001121 1 003                                  NIP. 19820318 2011 01 2011










Hormat saya, Peneliti






( Irna Febriyanti ) 




Bagian I : Karakteristik Responden


*) Nama                      :


Jenis Kelamin             : Laki-Laki/Perempuan


Usia                            : Alamat                        : Status pernikahan       : Pendidikan Terakhir   :
*) Nama boleh tidak diisi


Bagian II : Pernyataan untuk analisis

Data pada bagian ini akan digunakan untuk keperluan analisis. Bagian ini diisi dengan memberi tanda  (√) atau (x) pada kotak yang sesuai, berdasarkan kenyataan dan pendapat anda.
Setiap pertanyaan terdiri dari 5 pilihan jawaban: SS       = Sangat setuju
S         = Setuju

R         = Ragu

TS       = Tidak Setuju

STS     = Sangat Tidak Setuju 




A.  Kewajiban Kepemilikan NPWP

No	Pernyataan	SS	S	R	TS	STS
1	NPWP dapat memudahkan Wajib Pajak dalam
melaksanakan administrasi perpajakan					
2	NPWP dapat memberikan informasi tentang identitas
Wajib Pajak yang sebenarnya					
3	NPWP harus dicantumkan dalam setiap dokumen
perpajakan					
4	NPWP dapat menjaga ketertiban dalam pembayaran
pajak					
5	Wajib Pajak menyerahkan formulir permohonan
pendaftaran dan formulir permohonan pengukuhan PKP yang telah diisi dan ditanda tangani beserta data pendukung yang diperlukan kepada petugas					
6	Penggunaan NPWP dapat memudahkan petugas
dalam menentukan Wajib Pajak yang akan diperiksa					
7	Penghapusan NPWP dilakukan apabila Wajib Pajak
sudah tidak memenuhi persyaratan subjektif dan objektif					
8	Penghapusan NPWP dilakukan apabila terjadi
pembubaran karena penghentian atau penggabungan usaha bagi Wajib Pajak badan					
9	Penghapusan NPWP dilakukan bagi Wajib Pajak
Badan Usaha Tetap yang menghentikan usahanya di
Indonesia					
10	Bagi Wajib Pajak yang sengaja tidak mendaftarkan
diri dan merugikan Negara, dipidana penjara paling lama 6 tahun dan denda paling tinggi 4 kali jumlah pajak terutang yang tidak atau kurang bayar					


















139 




B.  Pemeriksaan Pajak

No	Pernyataan	SS	S	R	TS	STS
1	Pemeriksaan pajak dilakukan untuk menguji
kepatuhan pemenuhan kewajiban perpajakan dalam rangka memberikan kepastian hukum, keadilan dan pembinaan kepada WP					
2	Pemeriksaan rutin dilaksanakan dalam hal WP orang
pribadi/badan menyampaikan SPT Lebih Bayar, SPT Tahunan PPh rugi Tidak Lebih Bayar, dan SPT Tahunan PPh akibat adanya perubahan tahun buku					
3	Pemeriksaan khusus dilaksanakan apabila adanya
dugaan melakukan tindakan pidana dibidang perpajakan					
4	Pemeriksaan lapangan ketempat WP yang akan
diperiksa dengan menyampaikan Surat
Pemberitahuan					
5	Menjelaskan maksud dan tujuan pemeriksaan					
6	Pemeriksa pajak meminta keterangan baik lisan
ataupun tulisan kepada WP yang akan diperiksa					
7	Pemeriksaan kantor dilakukan dalam jangka waktu
paling lama 3 (tiga) bulan dan dapat diperpanjang menjadi paling lama 6 (enam) bulan yang dihitung sejak tangggal Wajib Pajak datang memenuhi surat panggilan dalam rangka Pemeriksaan Kantor sampai dengan tanggal Laporan Hasil Pemeriksaan					
8	Pemeriksaan lapangan dilakukan dalam jangka waktu
paling lama 4 (empat) bulan dan dapat diperpanjang menjadi paling lama 8 (delapan) bulan yang dihitung sejak tanggal Surat Perintah Pemeriksaan sampai dengan tanggal Laporan Hasil Pemeriksaan					
















140 




No	Pernyataan	SS	S	R	TS	STS
9	Petugas pemeriksa harus melengkapi dengan surat
perintah pemeriksaan pajak (SP3) dan harus memperlihatkan kepada Wajib Pajak yang diperiksa.					
10	Mempelajari berkas Wajib Pajak atau data lain yang
tersedia					
11	Menentukan ruang lingkup pemeriksaan					
12	Menentukan buku, catatan, dan dokumen yang akan
dipinjam					
13	Pemeriksa pajak menyusun kertas kerja pemeriksaan					
14	Terhadap temuan dalam pemeriksaan lengkap yang
seluruhnya disetujui Wajib Pajak, dilakukan pembahasan akhir pemeriksaan					
15	Setiap pemeriksaan selalu diakhiri
pertanggungjawaban dengan menyusun laporan pemeriksaan					




































141 




C.  Penagihan Pajak

No	Pernyataan	SS	S	R	TS	STS
1	Penagihan pajak pasif dilakukan dengan
menggunakan Surat Tagihan Pajak (STP), Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar (SKPKB), Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan (SKPKBT), surat keputusan pembetulan, dan surat keputusan keberatan yang menyebabkan pajak terutang menjadi lebih besar					
2	Fiskus mengirim surat tagihan atau surat ketetapan
pajak tetap diikuti dengan tindakan sita, dan dilanjutkan dengan pelaksanaan lelang					
3	Surat teguran dilayangkan pada Wajib Pajak sampai
tanggal jatuh tempo					
4	Surat teguran tidak perlu diterbitkan bila Wajib
Pajak menyetujui pembayaran secara angsuran					
5	Penerbitan surat paksa diterbitkan apabila
penanggung pajak tidak melunasi utang pajak					
6	Pemberitahuan surat paksa diterbitkan apabila
penanggung pajak tidak memenuhi ketentuan sebagaimana tercantum dalam keputusan persetujuan angsuran atau penundaan pembayaran pajak					
7	Penagihan seketika dan sekaligus penagihan pajak
dilakukan tanpa menunggu tanggal jatuh tempo pembayaran terhadap seluruh utang pajak dan semua jenis pajak, masa pajak, dan tahun pajak					
8	Penyitaan barang milik Wajib Pajak sesuai dengan
peraturan penyitaan yang diterbitkan oleh pejabat setempat					
9	Penyitaan tambahan, dikarenakan barang yang telah
disita tidak cukup untuk melunasi biaya penagihan pajak dan utang pajak					
10	Pencabutan sita dilaksanakan apabila penanggung
pajak telah melunasi biaya penagihan pajak dan utang pajak					









142 




D.  Penerimaan Pajak

No	Pernyataan	SS	S	R	TS	STS
1	Peran penerimaan pajak sangat penting bagi
kemandirian pembangunan					
2	Sumber utama penerimaan negara yaitu berasal dari
pajak					
3	Peningkatan penerimaan pajak memegang peranan
strategis karena akan meningkatkan kemandirian pembiayaan pemerintah.					
4	Pajak sebagai sumber penerimaan terbesar negara					
5	Dengan adanya kewajiban kepemilikan NPWP,
pemeriksaan dan penagihan pajak, penerimaan pajak semakin bertambah					
6	Kerjasama fiskus dan Wajib Pajak diperlukan dalam
meningkatkan penerimaan pajak dimasa depan					





































143 

































































135 



Lampiran 2: Data Mentah Kuesioner




Jawaban responden untuk variabel kewajiban kepemilikan NPWP

NO	KKN1	KKN2	KKN3	KKN4	KKN5	KKN6	KKN7	KKN8	KKN9	KKN10	T.KKN
1	5	5	5	5	5	4	5	4	5	4	47
2	5	5	5	5	5	5	5	5	4	4	48
3	5	5	5	5	5	5	4	4	4	5	47
4	5	5	5	5	5	4	5	4	5	5	48
5	5	5	5	5	5	4	5	4	5	5	48
6	4	5	4	5	5	4	5	4	5	4	45
7	5	4	5	5	5	4	5	5	4	4	46
8	4	5	5	5	4	5	5	5	5	4	47
9	5	5	5	5	4	4	4	5	5	4	46
10	4	4	5	4	5	4	5	4	5	4	44
11	5	5	5	5	5	5	4	4	5	5	48
12	5	5	4	4	5	5	5	4	4	5	46
13	4	4	5	5	4	4	5	4	5	4	44
14	5	5	5	5	5	4	3	4	4	5	45
15	5	5	4	4	4	4	4	3	5	4	42
16	4	4	4	4	4	4	3	4	4	4	39
17	5	4	5	5	3	5	4	4	4	4	43
18	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	50







144 



NO	KKN1	KKN2	KKN3	KKN4	KKN5	KKN6	KKN7	KKN8	KKN9	KKN10	T.KKN
19	5	5	5	5	4	3	4	4	4	5	44
20	4	5	5	4	4	4	4	4	4	4	42
21	5	5	5	5	5	4	4	5	4	4	46
22	4	4	4	5	4	3	4	3	4	4	39
23	4	5	4	4	4	4	4	4	5	5	43
24	4	5	5	4	5	4	4	4	4	3	42
25	5	4	4	5	5	4	4	4	5	4	44
26	5	4	5	4	5	5	5	5	4	4	46
27	5	5	4	5	5	5	5	5	5	5	49
28	5	5	5	4	4	4	4	5	4	5	45
29	4	4	4	4	4	4	4	4	5	4	41
30	3	4	3	3	3	3	4	3	3	3	32
31	4	5	4	5	5	4	4	4	4	5	44
32	4	5	5	5	5	4	5	5	5	5	48
33	5	5	5	4	4	4	4	4	4	3	42
34	3	4	3	3	3	3	4	3	3	3	32
35	4	5	4	4	4	3	4	3	4	5	40
36	3	4	5	4	5	4	4	4	4	4	41
37	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	50
38	4	3	5	5	4	4	4	4	4	3	40
39	5	5	5	4	4	4	3	4	3	4	41
40	4	4	3	4	4	4	4	3	4	4	38
41	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	50







145 



NO	KKN1	KKN2	KKN3	KKN4	KKN5	KKN6	KKN7	KKN8	KKN9	KKN10	T.KKN
42	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	50
43	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	50
44	5	4	4	5	4	4	4	4	5	4	43
45	4	5	4	4	4	4	4	5	5	4	43
46	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	50
47	5	4	5	4	5	4	4	4	4	4	43
48	5	4	4	4	4	4	4	4	4	4	41
49	4	3	4	4	4	4	4	4	3	4	38
50	5	5	5	3	5	4	4	4	4	5	44
51	4	3	4	3	4	4	5	4	3	4	38
52	4	4	4	4	5	3	3	4	4	3	38
53	5	5	4	3	5	4	4	4	4	3	41
54	5	5	5	5	5	4	4	4	4	4	45
55	4	5	3	5	4	4	4	4	4	3	40
56	5	5	5	3	4	4	4	4	4	3	41
57	5	5	5	4	4	4	5	4	4	4	44
58	4	4	5	5	3	4	4	4	4	3	40
59	4	4	3	4	4	4	4	4	4	4	39
60	5	5	4	4	3	4	4	4	4	3	40
61	3	4	3	3	3	4	3	3	3	4	33
62	4	5	4	3	3	4	4	4	4	3	38
63	4	4	5	4	4	3	5	4	4	4	41
64	5	4	3	4	4	4	3	3	4	4	38







146 



NO	KKN1	KKN2	KKN3	KKN4	KKN5	KKN6	KKN7	KKN8	KKN9	KKN10	T.KKN
65	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	50
66	4	4	5	3	5	3	4	4	4	4	40
67	4	4	4	4	4	4	4	4	4	5	41
68	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	50
69	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	50
70	4	5	5	5	4	5	5	5	4	5	47



































147 



Jawaban responden untuk variabel pemeriksaan pajak

NO	PMP1	PMP2	PMP3	PMP4	PMP5	PMP6	PMP7	PMP8	PMP9	PMP10	PMP11	PMP12	PMP13	PMP14	PMP15	T.PMP
1	4	4	3	4	3	4	4	4	4	3	4	3	4	4	4	56
2	4	4	4	5	4	4	4	4	4	4	4	4	4	4	4	61
3	4	4	3	3	4	4	4	4	3	4	4	3	4	4	4	56
4	4	3	4	3	4	5	5	4	5	4	3	4	5	5	5	63
5	4	4	3	4	3	4	3	4	4	3	4	3	4	4	4	55
6	4	4	4	5	4	4	4	4	4	4	4	4	4	3	4	60
7	4	4	3	4	3	4	4	4	4	3	4	3	4	4	5	57
8	5	4	4	4	4	5	5	5	5	4	4	4	5	4	4	66
9	5	4	4	4	4	4	4	5	5	4	4	4	5	4	4	64
10	5	4	3	4	4	5	5	4	5	4	4	3	5	4	4	63
11	5	4	4	5	5	4	4	5	4	5	4	4	4	4	4	65
12	5	4	4	4	5	5	5	4	5	5	4	4	5	5	4	68
13	4	4	4	3	4	3	4	4	4	4	4	4	3	4	5	58
14	4	4	4	4	3	3	3	3	4	3	4	4	4	4	5	56
15	5	4	4	4	5	4	4	4	4	5	4	4	4	4	4	63
16	4	3	3	4	4	3	3	4	4	4	3	3	4	3	3	52
17	4	4	4	4	4	4	4	4	4	5	5	4	4	4	4	62
18	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	75
19	5	4	4	3	4	4	4	5	5	4	4	5	4	4	5	64
20	4	4	4	4	4	4	4	4	4	4	4	4	5	3	5	61
21	4	4	4	5	4	4	4	4	4	4	3	4	5	4	3	60








148 



NO	PMP1	PMP2	PMP3	PMP4	PMP5	PMP6	PMP7	PMP8	PMP9	PMP10	PMP11	PMP12	PMP13	PMP14	PMP15	T.PMP
22	5	4	4	3	5	3	4	5	4	4	4	3	4	4	5	61
23	4	5	5	4	4	4	5	4	4	5	5	5	4	4	5	67
24	4	5	4	4	3	4	4	4	4	3	4	5	4	4	4	60
25	5	4	3	4	4	4	4	4	4	4	4	3	4	4	4	59
26	5	5	5	4	4	5	4	5	4	3	4	4	4	4	4	64
27	5	5	5	5	5	5	5	4	5	5	5	5	5	4	5	73
28	4	4	5	5	3	4	4	4	4	4	5	4	4	5	4	63
29	4	4	4	4	4	4	4	4	4	4	4	4	4	4	4	60
30	4	3	3	2	3	4	4	4	4	4	3	3	4	4	4	53
31	5	5	5	5	5	4	4	4	5	5	5	5	4	4	4	69
32	4	5	5	5	5	5	5	4	5	5	5	5	5	5	4	72
33	4	3	3	4	3	4	4	4	4	3	3	3	4	4	3	53
34	3	3	3	3	3	4	3	3	3	3	3	3	3	4	3	47
35	4	5	4	5	4	5	4	5	4	4	4	4	5	4	5	66
36	5	4	3	3	4	4	4	4	4	4	4	3	3	4	4	57
37	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	75
38	4	4	4	3	3	4	4	4	4	4	3	3	5	3	4	56
39	4	4	4	4	4	3	3	4	5	4	4	4	4	5	4	60
40	5	5	5	5	4	4	4	4	4	4	5	5	3	4	4	65
41	4	4	4	4	5	4	5	4	5	4	4	4	4	5	5	65
42	4	5	4	4	4	4	4	4	4	5	5	4	4	4	4	63
43	4	5	4	5	5	5	5	5	4	5	5	5	4	4	4	69
44	4	4	4	4	4	4	4	4	5	4	4	4	4	4	4	61







149 



NO	PMP1	PMP2	PMP3	PMP4	PMP5	PMP6	PMP7	PMP8	PMP9	PMP10	PMP11	PMP12	PMP13	PMP14	PMP15	T.PMP
45	4	4	5	4	5	4	4	4	4	4	4	4	5	5	4	64
46	5	5	5	5	5	5	5	5	5	4	5	5	5	5	5	74
47	5	3	3	3	3	4	3	3	4	4	4	5	4	4	4	56
48	4	4	3	3	4	4	4	4	4	4	4	4	4	4	5	59
49	4	3	4	3	4	4	4	4	3	4	3	4	4	4	5	57
50	5	5	5	4	4	4	4	4	4	5	5	5	4	4	5	67
51	5	3	4	3	5	5	4	4	3	5	4	4	4	4	5	62
52	5	4	4	4	4	5	3	5	5	5	4	5	5	4	5	67
53	4	4	3	3	3	4	4	4	4	3	4	4	5	4	4	57
54	5	4	4	5	4	4	4	4	4	4	4	4	5	3	4	62
55	4	4	5	4	3	4	4	4	4	3	4	4	5	5	4	61
56	4	4	4	3	4	4	4	4	4	3	4	5	4	4	4	59
57	5	5	4	4	5	4	5	4	4	4	4	4	4	4	5	65
58	5	4	5	5	3	4	4	4	4	3	4	5	4	3	4	61
59	4	3	4	4	4	4	5	5	4	4	4	4	4	5	4	62
60	5	3	4	5	3	4	4	4	4	3	5	4	4	4	4	60
61	3	4	3	3	3	3	3	4	4	4	3	3	3	3	4	50
62	4	4	4	3	3	4	4	4	4	3	3	4	5	4	4	57
63	4	5	5	4	4	3	3	4	4	4	3	3	4	4	4	58
64	5	4	5	5	4	4	5	5	4	4	4	3	4	4	3	63
65	5	4	4	4	5	5	5	5	5	5	4	5	5	5	4	70
66	4	4	4	4	4	4	4	4	4	4	3	3	4	3	3	56
67	4	3	5	5	4	4	4	5	4	4	3	5	4	4	5	63







150 



NO	PMP1	PMP2	PMP3	PMP4	PMP5	PMP6	PMP7	PMP8	PMP9	PMP10	PMP11	PMP12	PMP13	PMP14	PMP15	T.PMP
68	4	4	5	5	4	5	5	5	4	4	4	5	5	5	5	69
69	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	4	5	74
70	4	5	5	5	5	5	5	5	4	5	5	5	5	5	4	72








































151 



Jawaban responden untuk variabel penagihan pajak

NO	PNP1	PNP2	PNP3	PNP4	PNP5	PNP6	PNP7	PNP8	PNP9	PNP10	T.PNP
1	5	4	4	4	4	4	4	4	4	4	41
2	4	4	4	4	4	4	4	4	4	4	40
3	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	50
4	5	5	5	5	4	4	4	4	4	4	44
5	5	5	4	4	4	4	4	4	4	4	42
6	5	5	5	5	5	5	5	5	5	4	49
7	4	4	4	4	4	4	4	4	4	5	41
8	4	4	4	4	4	4	4	4	3	4	39
9	5	5	5	4	4	4	4	4	4	4	43
10	5	4	5	5	5	4	4	4	4	4	44
11	5	5	5	5	5	4	4	5	4	4	46
12	4	5	5	5	4	3	4	4	4	4	42
13	5	5	4	4	4	4	4	5	5	5	45
14	4	4	5	4	4	4	4	4	4	4	41
15	5	5	5	5	4	3	4	4	4	4	43
16	4	5	5	4	4	4	4	4	4	3	41
17	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	50
18	5	4	4	4	4	4	4	4	4	4	41
19	4	4	4	4	4	4	4	4	4	4	40
20	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	50








152 



NO	PNP1	PNP2	PNP3	PNP4	PNP5	PNP6	PNP7	PNP8	PNP9	PNP10	T.PNP
21	5	5	5	5	4	4	4	4	4	4	44
22	5	5	4	4	4	5	4	4	4	5	44
23	4	5	5	4	4	5	4	5	5	5	46
24	5	5	5	5	5	4	5	4	4	4	46
25	5	5	5	5	4	4	5	5	4	4	46
26	4	4	4	4	4	4	4	4	5	5	42
27	5	5	5	5	4	5	5	5	5	4	48
28	4	5	5	4	4	4	5	4	5	4	44
29	4	5	5	5	4	3	4	4	4	4	42
30	5	4	5	5	4	4	4	4	4	5	44
31	5	5	4	5	4	4	5	4	4	5	45
32	5	4	4	4	5	5	5	4	4	4	44
33	5	5	5	5	5	4	4	5	5	4	47
34	3	3	3	3	3	4	3	4	3	4	33
35	4	4	4	4	4	4	5	5	4	4	42
36	5	5	4	4	4	4	4	4	4	4	42
37	5	5	5	5	4	4	4	4	4	4	44
38	5	5	5	4	4	4	4	4	4	4	43
39	5	5	5	5	4	4	5	4	4	4	45
40	4	5	4	4	4	4	5	5	5	3	43
41	5	5	5	5	4	4	4	4	4	3	43
42	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	50








153 



NO	PNP1	PNP2	PNP3	PNP4	PNP5	PNP6	PNP7	PNP8	PNP9	PNP10	T.PNP
43	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	50
44	5	5	5	4	4	4	4	4	4	4	43
45	4	5	5	5	5	4	4	4	5	5	46
46	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	50
47	5	5	4	4	4	4	4	4	5	5	44
48	5	5	5	5	5	4	4	5	4	4	46
49	5	5	4	4	4	3	4	4	4	3	40
50	4	4	4	4	4	4	3	4	3	3	37
51	4	4	4	4	4	3	4	3	3	3	36
52	5	5	5	5	5	4	4	5	4	4	46
53	5	5	5	5	5	4	4	4	4	4	45
54	4	4	4	4	4	3	4	4	4	4	39
55	5	5	5	4	5	4	4	5	5	4	46
56	5	5	5	5	5	5	5	4	4	5	48
57	5	5	5	5	4	5	5	5	5	5	49
58	4	5	5	5	5	4	4	4	4	4	44
59	5	5	5	4	5	4	4	4	4	4	44
60	5	5	5	5	5	3	4	3	4	3	42
61	3	3	3	3	3	4	3	3	4	3	32
62	4	4	4	4	4	4	3	3	3	3	36
63	4	5	4	4	4	4	4	4	4	4	41
64	5	5	4	4	4	4	4	4	4	4	42








154 



NO	PNP1	PNP2	PNP3	PNP4	PNP5	PNP6	PNP7	PNP8	PNP9	PNP10	T.PNP
65	5	5	5	5	5	5	5	5	5	5	50
66	4	4	4	4	4	4	4	4	4	4	40
67	5	5	5	5	4	4	4	4	4	3	43
68	5	5	5	5	4	4	4	4	4	4	44
69	5	5	5	5	5	5	5	5	5	4	49
70	5	4	5	5	5	5	5	4	4	4	46



































155 

































































156 




Jawaban responden untuk variabel penerimaan pajak

NO	PP1	PP2	PP3	PP4	PP5	PP6	T.PP
1	4	4	4	4	4	4	24
2	4	5	4	4	4	5	26
3	4	4	4	4	4	4	24
4	4	5	5	4	4	2	24
5	4	4	3	5	4	5	25
6	5	4	5	5	5	4	28
7	5	4	4	5	4	4	26
8	4	5	5	5	5	5	29
9	4	5	4	4	5	3	25
10	4	5	5	4	5	5	28
11	5	4	3	5	4	4	25
12	5	4	5	5	5	4	28
13	5	4	5	5	5	4	28
14	5	4	4	5	4	4	26
15	5	4	4	5	4	3	25
16	4	4	5	4	4	4	25
17	4	4	4	5	5	4	26
18	5	5	5	5	5	5	30
19	4	5	5	5	4	4	27
20	5	5	4	5	5	4	28
21	4	4	4	4	5	2	23
22	4	4	4	4	4	4	24
23	5	4	4	5	5	4	27
24	4	5	5	4	5	4	27
25	4	5	5	5	5	4	28
26	4	4	4	4	5	5	26
27	5	5	5	5	5	5	30
28	5	5	4	5	4	5	28
29	4	4	4	4	4	4	24
30	3	3	3	4	4	3	20
s31	5	4	4	4	4	4	25





156 




NO	PP1	PP2	PP3	PP4	PP5	PP6	T.PP
32	5	4	4	5	4	5	27
33	5	5	5	5	5	4	29
34	4	3	3	4	4	3	21
35	5	4	4	4	4	4	25
36	4	4	4	4	4	3	23
37	5	5	5	5	5	5	30
38	4	5	5	5	5	4	28
39	5	4	4	4	4	4	25
40	4	3	4	4	4	3	22
41	5	5	5	5	5	5	30
42	5	5	5	5	5	5	30
43	5	5	5	5	5	5	30
44	5	5	4	4	4	4	26
45	4	5	5	5	4	5	28
46	5	5	5	5	5	5	30
47	4	4	4	4	4	4	24
48	5	5	5	4	5	3	27
49	5	4	4	4	5	3	25
50	5	5	4	5	5	4	28
51	4	4	4	4	4	4	24
52	5	5	4	5	5	5	29
53	5	5	5	5	5	5	30
54	5	4	4	4	4	2	23
55	5	4	5	5	4	4	27
56	5	5	4	5	5	4	28
57	5	5	5	5	5	3	28
58	5	5	4	4	3	3	24
59	5	5	4	4	5	5	28
60	5	5	4	5	5	4	28
61	3	3	3	4	3	3	19
62	4	4	4	4	4	4	24
63	5	4	3	4	4	3	23
64	5	5	4	4	4	4	26




157 




NO	PP1	PP2	PP3	PP4	PP5	PP6	T.PP
65	5	5	5	5	5	5	30
66	4	3	4	4	4	3	22
67	4	4	4	4	4	4	24
68	5	5	5	5	5	5	30
69	5	5	5	5	5	5	30
70	4	5	5	4	5	4	27


















































158 

































































159 



Lampiran 3: Hasil Perhitungan SPSS 19




Uji Statistik Deskriptif



Descriptive Statistics

	
N	
Minimum	
Maximum	
Mean	
Std. Deviation

Kewajiban Kepemilikan

NPWP


Pemeriksaan Pajak Penagihan Pajak Penerimaan Pajak
Valid N (listwise)	
70



70

70

70

70	
32.00



47.00

32.00

19.00	
50.00



75.00

50.00

30.00	
43.4000



62.1143

43.6714

26.3000	
4.42784



5.98196

3.89991

2.65587
 



Uji Validitas Kewajiban Kepemilikan NPWP


Correlations 



	
KKN1	
KKN2	
KKN3	
KKN4	
KKN5	
KKN6	
KKN7	
KKN8	
KKN9	
KKN10	
T.KKN

Pearson Correlation

KKN8	Sig. (2-tailed) N
Pearson Correlation

KKN9	Sig. (2-tailed) N
Pearson Correlation

KKN10	Sig. (2-tailed) N
Pearson Correlation
T.KKN        Sig. (2-tailed) N	.428**

.000

70
.386**

.001

70
.354**

.003

70
.668**	.373**

.001

70
.429**

.000

70
.374**

.001

70
.588**	.595**

.000

70
.348**

.003

70
.318**

.007

70
.688**	.487**

.000

70
.585**

.000

70
.440**

.000

70
.713**	.475**

.000

70
.469**

.000

70
.492**

.000

70
.704**	.645**

.000

70
.438**

.000

70
.451**

.000

70
.719**	.558**

.000

70
.505**

.000

70
.374**

.001

70
.658**	
1


70
.481**

.000

70
.393**

.001

70
.780**	.481**

.000

70

1


70
.441**

.000

70
.732**	.393**

.001

70
.441**

.000

70

1


70
.679**	.780**

.000

70
.732**

.000

70
.679**

.000

70

1
	
.000	
.000	
.000	
.000	
.000	
.000	
.000	
.000	
.000	
.000	
	
70	
70	
70	
70	
70	
70	
70	
70	
70	
70	
70
**. Correlation is significant at the 0.01 level (2-tailed).

*. Correlation is significant at the 0.05 level (2-tailed). 



Uji Validitas Pemeriksaan Pajak


Correlations 



	
PMP1	
PMP2	
PMP3	
PMP4	
PMP5	
PMP6	
PMP7	
PMP8	
PMP9	
PMP10	
PMP11	
PMP12	
PMP13	
PMP14	
PMP15	
T.PMP

Pearson Correlation

PMP8     Sig. (2-tailed) N
Pearson Correlation

PMP9     Sig. (2-tailed) N
Pearson Correlation

PMP10   Sig. (2-tailed) N
Pearson Correlation

PMP11   Sig. (2-tailed) N
Pearson Correlation

PMP12   Sig. (2-tailed) N
Pearson Correlation

PMP13   Sig. (2-tailed) N
Pearson Correlation

PMP14   Sig. (2-tailed) N
Pearson Correlation
PMP15   Sig. (2-tailed) N	.365**

.002

70
.395**

.001

70
.335**

.005

70
.408**

.000

70
.307**

.010

70

.224

.062

70

.066

.589

70

.208

.084

70	.281*

.018

70
.326**

.006

70
.354**

.003

70
.619**

.000

70
.416**

.000

70

.196

.103

70

.131

.278

70
.237*

.048

70	.391**

.001

70
.271*

.023

70
.353**

.003

70
.468**

.000

70
.628**

.000

70
.301*

.011

70
.342**

.004

70
.265*

.026

70	.364**

.002

70
.290*

.015

70
.268*

.025

70
.513**

.000

70
.422**

.000

70
.282*

.018

70

.151

.213

70

-.030

.804

70	.465**

.000

70
.378**

.001

70
.748**

.000

70
.408**

.000

70
.384**

.001

70
.268*

.025

70
.354**

.003

70
.297*

.013

70	.459**

.000

70
.369**

.002

70
.381**

.001

70
.368**

.002

70
.451**

.000

70
.595**

.000

70
.391**

.001

70

.221

.065

70	.485**

.000

70
.398**

.001

70
.393**

.001

70
.418**

.000

70
.361**

.002

70
.448**

.000

70
.452**

.000

70
.256*

.033

70	
1


70
.362**

.002

70
.335**

.005

70

.231

.054

70
.307**

.010

70
.366**

.002

70
.267*

.025

70
.239*

.046

70	.362**

.002

70

1


70
.332**

.005

70
.314**

.008

70
.379**

.001

70
.477**

.000

70
.367**

.002

70

.211

.080

70	.335**

.005

70
.332**

.005

70

1


70
.457**

.000

70
.398**

.001

70

.215

.074

70

.210

.080

70
.250*

.037

70	
.231

.054

70
.314**

.008

70
.457**

.000

70

1


70
.570**

.000

70

.121

.317

70
.343**

.004

70
.309**

.009

70	.307**

.010

70
.379**

.001

70
.398**

.001

70
.570**

.000

70

1


70
.297*

.013

70
.331**

.005

70
.425**

.000

70	.366**

.002

70
.477**

.000

70

.215

.074

70

.121

.317

70
.297*

.013

70

1


70
.308**

.010

70

.180

.136

70	.267*

.025

70
.367**

.002

70

.210

.080

70
.343**

.004

70
.331**

.005

70
.308**

.010

70

1


70

.225

.061

70	.239*

.046

70

.211

.080

70
.250*

.037

70
.309**

.009

70
.425**

.000

70

.180

.136

70

.225

.061

70

1


70	.612**

.000

70
.603**

.000

70
.648**

.000

70
.707**

.000

70
.722**

.000

70
.543**

.000

70
.512**

.000

70
.448**

.000

70






163 



	
PMP1	
PMP2	
PMP3	
PMP4	
PMP5	
PMP6	
PMP7	
PMP8	
PMP9	
PMP10	
PMP11	
PMP12	
PMP13	
PMP14	
PMP15	
T.PMP

Pearson Correlation		.536**	.625**	.713**	.615**	.735**	.683**	.714**	.612**	.603**	.648**	.707**	.722**	.543**	.512**	.448**	
1

T.PMP    Sig. (2-tailed)		.000	.000	.000	.000	.000	.000	.000	.000	.000	.000	.000	.000	.000	.000	.000	

N		70	70	70	70	70	70	70	70	70	70	70	70	70	70	70	70
*. Correlation is significant at the 0.05 level (2-tailed).

**. Correlation is significant at the 0.01 level (2-tailed). 



Uji Validitas Penagihan Pajak


Correlations 



	
PNP1	
PNP2	
PNP3	
PNP4	
PNP5	
PNP6	
PNP7	
PNP8	
PNP9	
PNP10	
T.PNP

Pearson Correlation

PNP8	Sig. (2-tailed) N
Pearson Correlation

PNP9	Sig. (2-tailed) N
Pearson Correlation

PNP10	Sig. (2-tailed) N
Pearson Correlation
T.PNP        Sig. (2-tailed) N	.345**

.003

70
.304*

.011

70
.251*

.036

70
.688**	.418**

.000

70
.476**

.000

70

.199

.099

70
.691**	.374**

.001

70
.376**

.001

70

.177

.143

70
.723**	.366**

.002

70
.310**

.009

70
.253*

.034

70
.734**	.434**

.000

70
.406**

.000

70
.285*

.017

70
.722**	.553**

.000

70
.508**

.000

70
.533**

.000

70
.634**	.569**

.000

70
.580**

.000

70
.423**

.000

70
.767**	
1


70
.673**

.000

70
.465**

.000

70
.740**	.673**

.000

70

1


70
.547**

.000

70
.740**	.465**

.000

70
.547**

.000

70

1


70
.603**	.740**

.000

70
.740**

.000

70
.603**

.000

70

1
	
.000	
.000	
.000	
.000	
.000	
.000	
.000	
.000	
.000	
.000	
	
70	
70	
70	
70	
70	
70	
70	
70	
70	
70	
70
**. Correlation is significant at the 0.01 level (2-tailed).

*. Correlation is significant at the 0.05 level (2-tailed). 



Uji Validitas Penerimaan Pajak




Correlations 



		
PP1	
PP2	
PP3	
PP4	
PP5	
PP6	
T.PP	
	
Pearson Correlation	.604**	.792**	.735**	.728**	.735**	.718**		
1

T.PP	
Sig. (2-tailed)	
.000	
.000	
.000	
.000	
.000	
.000		
	
N	
70	
70	
70	
70	
70	
70		
70
**. Correlation is significant at the 0.01 level (2-tailed).

*. Correlation is significant at the 0.05 level (2-tailed). 




Uji Reliabilitas Kewajiban Kepemilikan NPWP


Reliability Statistics


Cronbach's
Alpha	
N of Items
.879	10




Uji Reliabilitas Pemeriksaan Pajak

Reliability Statistics

Cronbach's
Alpha	
N of Items
.891	15




Uji Reliabilitas Penagihan Pajak


Reliability Statistics

Cronbach's
Alpha	
N of Items
.886	10
 




Uji Reliabilitas Penerimaan Pajak


Reliability Statistics

Cronbach's
Alpha	
N of Items
.804	6
 




HASIL UJI NORMALITAS


One-Sample Kolmogorov-Smirnov Test

	
KKN	
PMP	
PNP	
PP

N

Normal                Mean
Parametersa,b        Std. Deviation

Absolute
Most Extreme
Differences         Positive
Negative
Kolmogorov-Smirnov Z Asymp. Sig. (2-tailed)	
70

43.4000

4.42784

.078

.078

-.068

.649

.794	
70

62.1143

5.98196

.084

.084

-.068

.703

.707	
70

43.6714

3.89991

.095

.095

-.091

.795

.553	
70

26.3000

2.65587

.139

.088

-.139

1.162

.134
a. Test distribution is Normal.

b. Calculated from data.



  




HASIL UJI MULTIKOLONIERITAS

Coefficientsa

Model	Collinearity Statistics
	Tolerance	VIF
1                                         (Constant)


KKN PMP PNP		
	.549	1.823
	.581	1.722
	.788	1.269
a. Dependent Variable: Penerimaan Pajak






HASIL UJI HETEROSKEDASTISITAS

  







HASIL UJI REGRESI BERGANDA

Coefficientsa

Model	
Unstandardized Coefficients	Standardized
Coefficients
	B	Std. Error	Beta
1        (Constant)


Kewajiban Kepemilikan NPWP Pemeriksaan Pajak Penagihans Pajak	1.605	2.998	
	.168	.069	.280
	.134	.050	.303
	.207	.066	.305
a. Dependent Variable: Penerimaan Pajak








HASIL ANALISIS KOEFISIEN DETERMINASI R2

Model Summaryb

	Model	


R	


R Square	


Adjusted R Square	


Std. Error of the Estimate
	1	.719a	.517	.495	1.88776
a. Predictors: (Constant), Penagihan Pajak, Pemeriksaan Pajak, Kepemilikan NPWP

b. Dependent Variable: Penerimaan Pajak 




Hasil Uji Statistik t

Coefficientsa

Model	
Unstandardized
Coefficients	
Standardized
Coefficients	



T	



Sig.
	B	Std. Error	Beta		
1    (Constant)


Kewajiban Kepemilikan NPWP Pemeriksaan Pajak
Penagihan Pajak	1.605	2.998		.535	.594
	.168	.069	.280	2.422	.018
	.134	.050	.303	2.697	.009
	.207	.066	.305	3.160	.002
a. Dependent Variable: Penerimaan Pajak













HASIL UJI STATISTIK F

ANOVAb

Model	Sum of
Squares	
Df	
Mean Square	
F	
Sig.
1	Regression Residual Total	251.500	3	83.833	23.525	.000a
	235.200	66	3.564		
	486.700	69			
a. Predictors: (Constant), Penagihan Pajak, Pemeriksaan Pajak, Kepemilikan NPWP

b. Dependent Variable: Penerimaan Pajak 
  
  
 
